XXL JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VANDER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, PIETER VAN DE VELDE, DITHARD VANRHEEDE, ADRIAAN DE NIJS, HUIJBERT WILLEM VAN BAZEL, LIBRECHTHOOREMAN, JOAN ANDREAS VAN HOHENDORF en JEREMIAS VANRIEMSDIJK, BATAVIA 31 december 1754. 
de geordonneerde besoigne over de bedenkingen van den ondergetekende gouvemeur-generaal en U Edele Hoogagtbaare provisioneele rescriptie en introductie tot een generaal reglement. Amboina 
Verders verklaren de ministers bij de b’antwoording van het extract patriase missive van dato 29 september 1752 ten opsigte van de nagulculture dat den inlander niet daarvan wierde gediverteerd, maar ter contrarie daartoe g’encourageerd, waaromme ook alle de negorijen die maar eenige apparentie tot een tamelijken ougst van nagulen gaven, wierden g’ excuseert van den dienst van het scheppen met de correcorre op de hongijtogt of jaarlijxe visite. 
dat den meerderen en minderen vertier van ’s Compagnies lijwaaten oorspronkelijk was uyt een opulent of schraal nagulgewas onder hare gemeente, die seer behoeftig zijnde, met het geld dat zij voor de nagulen van de Compagnie bekomen moeste rondschieten en haar bestaan hebben. Wijders ten belange van de penningen per wissel aldaar in cassa geteld, sulx gedaan waren door weesmeesteren sowel als den curator ad lites, tot een montant van rds. 50. 828, 20,- gelijk als die somma in anno 1750 hadde uytgemaakt. 
Ondertusschen hebben de ministers bij den ontfang en afscheep der nagulen dese keer strosakken doen gebruyken in stede van de precieuse linne dito’s, ’twelk men goedgekeurt en haar g’ ordonneert heeft daarbij in het vervolg te continueeren, als vertrouwende de strosakken so goed voor de nagulen zijn als de linne dito’s; hebbende dezelve bij haar schrijvens van 26 september jongstleeden ons gecommuniceert, dat nietjegenstaande de sware gevallene slagreegens en felle doorgeblasene oostelijke winden, den inlanden egter weegens het aanstaande nagulgewas nog een calculative opgave hadde gedaan van 606^ bharen. 
op Cleen-Ceram weder vernietigt 22 vrugtdragende, 478 halfwassene en 1875 stux jonge nagulbomen, mitsgaders 1 vrugtdragende en 4 halfwassene nooteboomen, soals ten eylande Bouro en op de cust van Groot-Ceram meede uytgeroeyt zijn 75 noteen 2265 nagulboomen in zoort. 
De hongijtogt is volgens schrijvens der ministers van 20 may deses jaars door den gouverneur langs Cerams binnecust tot Amahey en de specerijcomptoiren wel ondernomen en gelukkig volbragt, nadat eenige geschillen tusschen den radja van Haroeko en den pattij van Oma over landerijen behoorlijk waren geslist en afgedaan. 
De bekruyssing van de noordcust van Ceram was wel afgedaan, sonder dat den kruysser eenige ontmoeting gehad heeft, dog de bekruyssing van de zuydkant van Ceram was wel ondernomen maar niet na behoren volbragt, overmits den gesaghebber van de kruyspantjalling over eenige gepleegde hostiliteyten tot Amahey heeft moeten opontboden werden en also gemelde bodemtje een maand vroeger als vastgestelt was, is geretoumeert, welke gesaghebber na behoorlijk ondersoek der saké volgens merite sal werden gestraft, zijnde naderhand de bekruyssing van Cerams noordcust weder ondernomen door den stuurman van het chialoupje de Vreede, Christiaan Golbrand, maar desen stuurman is volgens mondeling berigt van drie ontkomene gequeste Europesen, bij occasie van het gevangenneemen van een Boegineese priester op Keffing seer elendig vermoord, nadat door denselven bevorens aldaar was verovert een Bougineese paduaccan met 7 sakken ongebolsterde noten, 1 dito ongeperste foelij en 1 dito nagulen, welk vaartuyg met dies goederen en den gevangen moorsen priester de ministers aan de justitie hadden overgegeven. 
namentlijk het binnebosch tot Loehoe ƒ 1303, 6,- en het buytenbosch tot Poelo Tikos maar ƒ 206, 8,-, dus minder dan anno passato ƒ 103, 16,-, dat de ministers zeggen veroorsaakt te zijn omdat in het voorgaande jaar in het buyten-zagoebosch weyniger bomen verkogt zijn geworden. 
Het capitaal der diaconye-armen heeft onder uit. febr. laastleeden nog bedragen ƒ 15. 984, 17,-, mitsgaders dat van de leproosen ƒ4604, 1, 8,-, bestaande het getal dier elendige nog in 10 koppen. 
Terwijl men goedgevonden heeft tot welwesen der gemeente ten desen gouvememente, de ministers aan te schrijven om jaarlijx aan ses particuliere vaartuygen permissie te verleenen na Macasser te varen, teneynde rijst etc. tot haar gerief af te halen, met recommandatie teffens aan de bediendens om wel sorge te dragen dat die vaartuygen altijd na behooren werden gevisiteerd en dat met dese gepermitteerde vaart niets werde ondernomen tot nadeel van de Compagnie. 
Banda 
Het agterstallige ’s heeren contingent en de tekortkomende administratiepenningen waren ten eenemalen vereffent en uyt dien hoofde het gedaan arrest op de penningen van den voormaligen gouverneur Bemard aldaar, ter montant van rds. 1500,-, ontslagen. 
Terwijl wij tot supplement van dit graan in derselver provintie, de scheepen Saamslag en Ouwerkerk over Macasser met 400 lasten en 6000 bossen padij, item het schip Meervliet over Java met 50 lasten dito’s, afgedepecheert en onse voorjarige resolutie belangende d’ interdictie van de vaart op Celebes in soverre g’ altereert hebben, dat wij hun qualificeren tot ses particuliere vaartuygen permissie te verleenen na derwaarts ten inkoop van rijst te navigeeren, onder conditie dat alle oude en vorige ordre omtrent den vervoer van specerijen aan deselve opnieuwe voorgehouden, mitsgaders deese vaartuygen door den fiscaal en twee gecommitteerdens uyt de justitie aldaar voor derselver depart gevisiteert en deselve dan de facto gehouden wierden zee te kiesen en hun reyse sonder weer voet op de Bandase wal te setten na Macasser te vervorderen. 
Wij sijn tot deese verandering overgegaan om Banda bij een onverhoopt voorval van het verongelukken van een Compagniesschip - niet in de grootste verlegentheit te brengen van rijst en teffens om de burgers en ingesetenen aldaar, die reets de chaloupen en vaartuygen daartoe in gereedheid hebben en anders geen weg daarmede weeten, soveel immer mogelijk is tegemoed te komen en voor sware schade te bevrijden, te meer het gevaar van smukkelarij in specerijen vandaar na andere plaatsen, volgens rapporten van den alhier presenten oud-gouvemeur De Klerk, heel gering is, principaal wanneer de vereyste toesigt volgens onse last daarin gebruykt word. 
door het afschrijven op winst en verlies van het tekortgekomene op de Lonthoirse administratie ten bedragen van ƒ 13. 619, 4. 
Den aanbreng van specerijen heeft desen jare bestaan in 1285 stux gesorteerde soecquels foelij en 447. 026 lb. notenmuschaten, namentlijk in 37. 435 lb. vette, 272. 685 lb. middelbare en 136. 906 lb. magere dito’s. 
versekerende de ministers vandaar, dat in den gepasseerden jare wel twee derde van de foelij was verloren gegaan en - uyt een considerable quantiteit van 269. 543 lb. aan stukkende en g’ infecteerde noten, reets 241. 635 lb. door ’t vuur verteert was en dat met de nog resteerende 27. 908 lb. so haast de gelegentheid ’tselve toeliet, in dier voegen soude gehandelt worden, onder verdere communicatie dat, doordien het gewas om soo te seggen van de boomen afgehaalt was, sij niet in staat souden sijn met de eerste besending in desen jare ons van eene genoegsame parthij foelij te voorsien, versoekende dierhalven een schip tot september ten overvoer van deselve aan te houden, alwaaromme wij de ministers gequalificeert hebben, bijaldien het de omstandigheeden vereysschen en sij uyt het nagewas sig eenen favorabelen oegst beloven konde, een schip tot september aldaar te laten wagten, teneynde deselve na herwaarts te transporteren, onder een applaudissement en louange over derselver attentie belangende de visite der perken, also de ministers aan de perkeniers De Vlieger en Jansz. om de wille hunner negligentie, g’ordineert hadden deselve van meester te doen veranderen. 
De agterstallige intressen van de weeskamer ter montant van rds. 6711, 16 hebben wij voor weesmeesteren reecquening gelaten en bij reïteratie gelast, het beleenen van geld op huysen en erven algaandeweg wat te menageeren, teneynde daardoor te praeserveeren een apparente te volge schade indertijdt. 
Vermits U Wel Edele Hoogagtb. ook in bedugting sijn off er op Goram en Ceram geen notenplantagiën te vinden sijn, waarvan den gouverneur Bemard bij sijn overgeleverde memorie aan den gouverneur De Klerk mentie maakt, en U Wel Ed. Hoogagtb. de hope hebben dat het met het beduyken der Warkayse paarlrheven nog wel eens, na het voorbeeld van Ceylon, gelukken soude, hebben wij teffens g’ordineert dies verpagting bij continuatie te laten opveylen en twee gecommitteerdens na Goram en Ceram te senden om den opneem aldaar te laaten doen, mitsgaders van derselver bevinding ons in antwoord te dienen van rapport - . 
Op onse qualificatie om het perk Bojauw voor reecquening van d’ E. Compagnie in te kopen en het gouvernement van Neira te transporteeren na derwaarts, hebben de ministers niet te werk gesteld, maar dit ons besluyt, tot soulaas van den gouverneur en de nieuwlings aankomende militairen genomen, uytgelegt alsoff onse intentie was met pak en sak te verhuysen en sooveel pakhuysen tot berging der goederen en woningen voor de bediendens en andere inwoonders aldaar te extrueeren, die het geheele perk incapabel soude sijn te bevatten. 
Maar terwijl ons onbegrijpelijk te vooren quam hoe deselve uyt onse daameevens herhaalde ordres, belangende het absolveren der werken in Nassouw - , sulks eene abso- luite impossibliteit konde verwagten van onse disposities, hebben wij niet konnen nalaten dieswegen onse verwondering en ongenoegen te tonen, te meer doordien wij aan luyden schreven dewelke nog nieuw, nog onervaren in den dienst van d’ E. Compagnie waren en van dewelke men verwagten moeste, dat sig souden konnen bedienen van omstandigheeden en voorvallen die tot haar eygen best en voordeel strekten. 
Intusschen bij nadere overweging pondereerende de noodsakelijkheid dewelke principaal voor de aankomende militairen, die weegens de nog aanhoudende ongesondheid aldaar als de vliegen wegsterven, daarin resideert, hebben wij hunlieden gelast, dit ons besluyt, bij ontfangst onser letteren, sonder uytstel ter executie te leggen - . 
Ontslaande teffens den gouverneur Siersma op desselfs kragtige instantie, hoewel niet Compagniesweegen, maar bij particuliere brieven en presumptief uyt enkelde voorsigtigheid als wel bewust sijnde dat niemand voor sijn g’ expireerden tijd vermag daartoe versoek te doen) aan ons gerigt, uyt dese functie, behoudens qualiteit, gagie en honneur, voomamentlijk in consideratie van desselfs gedurigen swakken constitutie en de weynige hoope van een voordeelige verandering in sulke gewesten daaromtrent. 
Stellende tot sijn vervanger den secunde des gouvemements Jacques Barriel, dewelke door desselfs 25-jarig verblijf aldaar aan de Bandase lugt compleet gewent is en ons al voor lange blijken gegeven heeft van bequaamheid. Ternate 
derselver aanstellinge van den verkorene capitain-lauwt Andries Tamarol als koning over het rijkje Tagulanda in steede van den overledene, mitsgaders ons laaten welgevallen hunne genomene dispositiën op het voorgedragene door de in anno passato afgekomene gezanten der Gorontaalse en Limbottose koningen, in ’t breede vervat bij hun gemeen schrijven van 26 junij, als geschikt na de subsisteerende verbonden en onse voorjarige ordres relatieve tot de koningjes langs Tominij’s bogt en daarbij den aandrang dier sendelingen ten opsigte der teegenwoordige hoogere verkoopprijsen van lijwaaten tot Gorontalo, niettegenstaande den inkoopsprijs van ’t goud als vanouds bleef, niet oneygen vindende op het teffens gedaan versoek dat die doeken op desel ve prijs als toen de Compagnie daar sig gevestigd heeft mogte werden gesteld, qualificatie verleend, vier soorten van lijwaaten tot een wat minderen prijs als nu gereguleerd - te mogen afstaan en zulx voor goud, met last om de daar sig ophoudende, zoo opgegeeven werd, verdreevene princes van Bonij, Bokje Saida en haar gevolg van Bougineesen, welkers verblijf en vermeerderinge aan die kant ons niet minder bedenkelijk voorkomt, ten eersten na een voor de Compagnie onschadelijker oirt te doen delogeeren, of anders herwaarts te senden. En gemerkt de meeste rijxgrooten, zowel als het volk van Boelang en Mogondo, alsnog niet hebben willen overgaan tot de verkiesing van eenen nieuwen koning, maar bij continuatie kragtig blijven insteeren om hunnen ouden koning Salomon Manoppo, in den jaare 1749 vandaar herwaarts en vervolgens na de Caab versonden, zo is best gedagt om dat rijkje niet langer ontbloot te laaten van een hoofdregent, denselven terug t’ ontbieden en tans hier zijnde, met den te vertrecken staande bodem als zodanig weder na Temaaten maar te laaten overgaan, egter de ministers ’t nodige ten dien reguarde aanschrijvende. 
Den in anno 1751 in steede van den overledene Radja Lauwt tot koning van Tematen aangestelden prins Van Oudshoom, die bij de ministers weegens zijne getrouwigheid en goede hoedanigheeden zoseer werd geroemd, op den 24e aug. anno passato subiet komende t’ overleyden, daarop het interregnum, na de voorbeelden der jaaren 1690 en 1714 door haar behoorlijk gereguleerd zijnde tot d’ electie van een ander, hebben wij dat point en daartoe ook haare consideratie dienaangaande in overweging neemende, raadsaam gevonden des laast overleeden konings volle broeder, den prins Sjah Mardam, als de naaste om het vacante Temaatse rijk in leen van de Compagnie t’ ontfangen en daarover als koning t’ ageeren, te meer zij betuygen dat Zijn Hoogheid met de vereyschte qualiteiten tot het bestier is begaafd, in de plaats te verkiesen, vertrouwende dat steets eene gelijke volvaardigheid en getrouwe aankleevinge voor ’s Compagnies belangens zal doen blijken, evenals zijnen overleeden broeder heeft betoond gehad, nogtans onder mits den debet van zijnen voorsz. aflijvigen vader Radja Lauwt, voor wiens reekening op het gedaan versoek door de Compagnie ter voldoeningen eener deugdelijke schuld ten behoeve der erfgenaamen van Hazebroek verschoten zijn 10. 000 rds., waarvan den laast overleeden koning in die korten tijd van zijne regeering niet meer dan 1000 rds. met de verloopene interessen van een jaar heeft konnen afleggen, voorzooverre het nog onbetaald is met de renten daarop sedert verloopen en nog komende te verscheynen, als een kroonsschuld te moeten aan- en op zig neemen prompt te restitueeren, zoo niet ten eersten daartoe in staat is, ten minste alle jaaren een goede somma uyt de recognitie- penningen te laaten staan, totdat deselve volkomen zal zijn afbetaald en vereevend, zoals men dat aan zijnen broeder heeft gepermitteerd gehad, ’tgeen de ministers wel duydelijk werd aangeschreeven, teneinde op die conditie Zijn Hoogheid als ’s Compagnies leenman en koning over het Temaatse rijk te installeeren na voorige exempelen. 
De koningen van Tematen en Batchian, opgeevende dat hunne onderdaanen met veel leetweesen zien haare geurige specerij hoorntjes destrueeren en uytroeyen, quasi om deselve tevreeden te stellen, elk versogt hebbende hun 2000 rds. ’s jaars te willen toeleggen, zoo ook om te beeter en met meerder magt van volk dat werk te konnen verrigten, werd sulx als oneygen en boven de contracten gaande ditmaal onb’ antwoord gelaaten, te meer den Temaatsen koning reets overleeden is. Dog d’ instantie van den Tidorsen vorst tot largatie van den nu ruym drie jaaren gedetineerd zittende belhamel bij d’ invasie van Wossij, den Tidorees Capita, is aan de ministers gedefereerd daaromtrent geen swarigheid maakende te mogen handelen zoals se het bevinden voor ’s Compagnies belangen best te zijn. 
Het retablissement van het in ’t verleeden jaar overrompeld postje op Xulla Taljabo is door haar na het advijs van den overleden koning begreepen digt bij desselfs negorij Woya, ’tgeen men heeft goedgekeurd en teffens dat zij den sulthan van Magindanao aangemoedigd hebben bij een brief om volk en vaartuygen ten handel te senden. 
Ook hebben wij voor welgedaan aangesien, dat zij weegens de menigte der rovers aan de kant van Bwool en Tontolij swervende, boven en behalven het afschicken van een wel g’armeerd vaartuyg ter bekruyssinge, die postjes behoorlijk hebben laaten versterken en in staat stellen tot defensie bij aanrandinge, te meer deselve noodsakelijk aangehouden moeten werden om de residentiën Manado en Gorontalo te decken, maar onvermindert de verseekeringe van de vereyschte sorge te sullen dragen, zoowel als den Manadosen resident swarigheid komende te opperen, uyt aanmerkinge van dat gevaar waaraan se bloot staan voor hunne reekening te neemen, deselve te voorsien van ’tgeen daar egter dient te weesen tot bevordering van den goudinsaam, dewijl bij geval van overrompelinge het een en ander notoir zoude blijven ten proye dier rovers, werd hun aangeschreeven die postjes niet dan matig met handelwharen en contanten voorsien te houden en ’t goud dat er inkomt niet lang aldaar te laaten leggen, nog ook geen meer lijwaaten derwaarts te senden voor het reets daar leggende meest vertierd en het bedragen in goud overgemaakt is, en dus alle mogelijke precautiën gebruykt zijnde, sal men sig moeten getroosten met een on voor te komen ongeluk wanneer ter contrarie geene blijkbaare negligentie werd ontmoet. 
De peperplantagie hebben de koningen van Tematen, Tidor en Batchian beloofd ten eersten met ernst te doen bij der hand te vatten, gelijk daartoe den overleeden Temaats koning alreeds een begin zoude hebben gemaakt een goed getal plantjes aan te queeken. Evenwel den Tidorsen vorst omtrent den prijs van den peper nogal difficulteyt maakende, hebbende versogt dat die na de twee eerste leverantiën van 100 picols ider, voor ’tgeen vervolgens sal werden geleeverd mogte blijven op 8 rds. ’t picol of de prijs voor de derde leverantie anno passato door ons bepaald, heeft men raadsamer gedagd daarin liever te condescendeeren, als met eene wijgering die vorsten reeden te geeven te konnen voorwenden dat zulks eenlijk d’ oorsake was de propagatie van die culture in haar gebied geen voortgang konde neemen. 
De goudprocure schijnende agteruyt te gaan, gemerkt in dit jaar met het gereverteerd schip Eynthoef vandaar niet meer dan 189öf reaalen hier besteld zijn, werden de ministers uyt dien hoofden nadruckelijk gerecommandeerd daaromtrend te vigileeren en de vorsten der goud geevende districten, waaronder die van Parigie sig weynig aan geleegen laaten leggen, met meer ernst te houden tot de leverantie van dat mineraal aan de Compagnie en daameevens de residenten in vrij wat dringender termen t’ adhorteeren tot eene ruymer insaam, mitsgaders ten aansien die mindere leverantie geattribueerd werd aan den soberen vertier van ’s Compagnies lijwaaten op Bwool en Tontolij, doordien daar ter plaatse rijkelijk Maccassaarse, Barouse, Javaanse, Boutonse, Bantamse en Saleyer groove en fijne kleedjes, item Chineese zijde stoffen en fluweelen te koop waaren, welke seekerlijk ter sluyk werden aangebragt, ook gelast goede middelen te beraamen dien aanvoer ter sluyk op de best doenlijkste wijse te beletten en sorge te doen dragen dat particuliere met het goud niet doorgaan wanneer er ongetwijffeld den debiet van doeken aansienelijk en dus dien insaam niet minder opulent zal moeten vallen. 
Ten opsigte der in- en afschrijvinge, uytgeleverde ladingen, belastinge en ontheffingen is er niet veel te remarqueeren geweest, terwijl alles meest na het jongst reglement geschikt is bevonden, excepto dat men ’t bedragen der in een pak a costij te kort ontwaarde 5 pees cambayen, om reeden daar versuymt is bij opening dies bruto gewigt te examineeren, gelijk het heeft behoord, terug laat aanreekenen om door den hoofdadministrateur Tonnemans te werden vergoed, met en benevens hetgeen hij nog betaalen moet weegens de in anno passato herwaarts teveel bereekende goederen - , zijnde het te min verantwoord brandhout, hebbende gestaan onder administratie van den overleeden luytenant-der-artillerij aldaar Marnes, zowel als het agterweezen van den geweezen Manado’s resident Paauwen, ten vollen voldaan en door de ministers ons nog verzeekerd, dat er insgelijks geene de minste swaarigheid was over de jongst weder bij het overlijden van den Tontolij’s sergeand-commandant Mulbergen en corporaal Jan Hendrik de Veen ontdekte tekortkomingen, alwaarom wij ons vergenoegd hebben met hunne gestelde ordres dienaangaande om de Compagnie schadeloos te houden. 
De verpagting van ’s Compagnies domainen, daaronder volgens onse verleedenjaarse ordre apart opgeveyld de bazaar, topbaan en hanevegterij, had laast 4763 rds. of rds. 392 meer gerendeerd, maar het hoofdgeld der Chineesen was niet verpagt, zoo de ministers seggen omdat die daar nooyt is ingevoerd geweest weegens haar gering getal en armoedigen staat. Dies heeft men het bij provisie ook g’excuseerd gelaaten, met last om die verpagtinge des doenlijk meede op de buytencomptoiren te introduceeren en wij zullen op haar genoteerde ten belange van d’ andere wanneer de nog verwagt werdende papieren geresumeerd zijn, ons nader verklaaren. 
Op de verkogte lijwaaten en koopmanschappen in ’t generaal zoude in ’t gepasseerde boekjaar 1752/3 op een inkoopsbedragen van ƒ 64. 776, 3, 8 een montant van ƒ 38. 292, 8, 8 geproflueerd zijn, bereekende 59 percento en het verkogt bier, niettegenstaande het laast volgens hun schrijven slegt geconstitueerd was bevonden, 106| percento advance afgeworpen hebben, welk een en ander nog passabel is t’ agten. 
van wiens beroepinge men heeft geresilieerd, denselven aanhoudende. En met betrecking tot de justitie, nevens de behandelinge der ministers de proceduures omtrent een door de kruyssers opgebragt rooversvaartuyg, dies confiscatie met d’ inladinge, zomeede het aanhouden en laaten toetakelen van ’tselve als een kruysser voor de Compagnie goedkeurende, werd haar tot narigt aangeschreeven, dat ofwel diergelijke vaartuygen des benodigd ten dienste van de Compagnie mogen aangehouden werden, egter dies waarde bij taxatie in de confiscatie moet werden begreepen, gelijk het behoord. 
dat men het toegelegde ten behoeve van de sieken in ’t hospitaal aldaar, boven ’t reglement tot menagement der hospitaalsongelden alhier gemaakt en anno passato haar bedeeld, om de gesuppediteerde redenen ingeschikt en aan hun nog overgelaaten heeft; aan de commissianten na de koning van Tidoor werdende gesonden, teneynde deese of geene noodige affaires bij dien vorst te verrigten, uyt aanmerkinge dat deselve in die commissie veele onvermijdelijke kosten moeten doen en daartoe met ’t dubbeld costgeld onmogelijk konnen stellen, een douceur te mogen toevoegen om die guastos goed te maaken, mits sorge draagende dat niet te diep in ’s Compagnies beurse getast, nog alsulke commissie buyten absoluite noodsakelijkheid gedaan werd; de militairen in ’t Ternaats guamisoen sig te ontvreeden hebbende getoond met het bij ’t jongste gemaakt reglement aan de soldaaten toegelegd costgeld van ƒ 1, 10, hebben de ministers daarop geresolveerd het uyt consideratie van den duuren tijd in anno 1747 bepaald en nu even tevoren aldaar g’introduceerd costgeld van ƒ 2, 8 aan deselve te blijven aflangen tot onse nadere dispositie, waarin men heeft gecondescendeerd op haar betuyginge dat de mondbehoeftens weesentlijk nog duur waaren, teffens aanschrijvende aan de gemeene mattrosen en handlangers insgelijks ƒ 2, 8, dog aan de ambagtslieden ƒ 3 voor kostgeld per maand te laaten verstrecken en diegeene uyt de laatste die daarmeede niet vergenoegd zijn bij eerste occasie op te senden, mits telkens bij een apart briefje daarvan kennis geevende, zoowel als wanneer herwaarts werden overgesonden de belhamels uyt de militairen, welke bij de wijgering om het eerstgemelde costgeld t’ ontfangen sig vrij wat uytsporig getoond en waartoe aanleyding zoude gegeven hebben ’t ergerlijk gedrag van den toen a costij militeerende luytenant Johannes Gabriëlsz., die door de ministers daarom ditheen verlost, uyt dien hoofde van hier bij deese occasie naar Nederland werd versonden. Nog hebben wij ons laaten welgevallen de reparatiën die er gedaan zijn omtrend de fortiefiecatiewerken, dog om een eguale vloer te maken op de bolwerken als noodsakelijk werdende g’oordeeld, teneinde het op- en afvoeren van ’t canon op de wallen te faciliteeren, hunnen eysch van 400. 000 klinkersteenen te voldoen niet doenlijk zijnde, werd hun derhalven aanbevolen bijgevolge die vloer goed te laaten maaken op de best mogelijkste wijse met ’tgeen het minst kost en durabel werd g’agt, zomede het bouwen van de logie en ’t pakhuys op Gorontalo, welk werk goede voortgang hadde volgens berigt, maar ten spoedigsten te doen absolveeren en alsdan onder handen te neemen het opbouwen van het fortresje aldaar. 
De barcq Buuren, die men verleeden jaar heeft verwagt, was volgens tijding agter de Toekanbessij verongelukt en daarvan alleen ’s Compagnies papieren met de schenkagieslaven geborgen. Men heeft dit jaar de ministers van Rembang laaten toekomen twee pantchallings, waarvan één daar g’arriveerd is, terwijl de andere reets op reyse was - . Het schip Eyndhoef hebben zij over Bima teruggezonden, maar nu werden zij gelast ’t schip Hageveld, dat eerstdaags met koopmanschappen, contanten, provisiën etc. ter voldoening van hunnen eysch derwaarts staat te vertrecken, spoedig te laaten retoumeeren met een volle lading rijst en gemerkt ons voorseker is berigt, dat het senden van vaartuygen agterom Celebes en Bomeo door noordoostwaarts digt bij Passier, waarlangs men wil dat eenige jaaren geleeden een scheepje in korten tijd naar Tematen zoude zijn gepasseerd, kan werden gebruykt met gerustheid, ja wij wat korter zoude weesen dan de gewone route b’ oosten Celebes om, hebben wij ook goedgevonden tot ondersoek af te vaardigen de barcq d’ Mossel en dies gezagvoerend officier bij instructie in mandatis te geeven na behooren t’ observeeren de strecking der custe en de pijlings der ey landen die door hem werden ontmoet, zoomeede op de dieptens, het beloop der stroomen, winden en wat hem verders aanmerkingswaardig mogten voorkomen, naauw reguard te neemen, mitsgaders daarvan bij journaal distincte aanteekening te houden en zoo door dat vaarwater direct na Manado te steevenen om een lading rijst, zoo die daar mogte gereet leggen, over te voeren naar Temaaten en vervolgens vandaar langs dienselven weg terugkeerende en passant een rijstlading herwaarts meede te brengen, recomandeerende mitsdien de ministers dat bodemtje, ingevalle het een en ander benodigd mogte hebben, ten eersten te laaten voorsien en sonder nutteloos te laaten op een aanhouden op het spoedigste terug te depecheeren. 
te meer met het sterfgeval van de voorige en electie van een nieuwen koning, een in saaken van de Moluccos g’experimenteerde minister tot hoofd van die provintie noodsakelijk werd vereyscht. 
Makassar 
Maccasser heeft in deezen jaare geleeverd een getal van 396 slaaven, waarvan 300 stuks door de ministers successive zijn aanbesteed om alhier in ’t ambagtsquartier te leeveren a 60 rds. ijder en elf van die dienstbaare, die aldaar ingekogt en volgens onze ordre na Amboina tot het leeren van ambagten stonden getransporteert te werden, dog door de ministers in steede van na dat gouvernement herwaarts gezonden, om reedenen dat die van Amboina uyt een getal van 28, seven stuks die of te oud dan wel tot den arbeid onwillig waaren, het Maccassaarse ministerium weder teruggezonden hadden, hetwelk zo euvel was opgenoomen, dat men vooreerst van den verderen inkoop zoude afzien, welke zeven slaaven vervolgens bij publicque vendutie op Maccasser verkogt zijnde, egter nog ƒ25, 14,- winst gegeeven hadden. Hierover hebben wij ons ongenoegen te kennen gegeeven en de ministers g’ ordonneert om voortaan onze ordres ter executie te brengen en ten spoedigsten de van Amboina gevorderde slaaven na die provintie te zenden - , onder eene ernstige recommandatie om voortaan geen leyfeygenen die verre boven de 20 jaaren oud zijn voor de E. Compagnie te accepteeren, op poene van vergoeding der schade die dezelve daardoor zoude kunnen lijden, door dengeene die zodanige slegte slaaven g’ accepteert heeft, omdat onder desel ve nu en dan wel een bejaarde is gevonden geworden. De overige 85 stuks zijn door den koning van Bouton in mindering zijner schuld aan de Compagnie afgegeeven - . 
De ministers hadde 12 paaren stijgbeugels en 12 pees stangen die per ’t schip Amestein gezonden, dog tusschen den afscheep en de uytleevering t’ zoekgeraakt waaren, op eene serieuse betuyginge van den schipper dier bodem dat die montuure hem niet ter hand gesteld zijn, ter afschrijvinge gepasseert, dog het bedrage van dien hebben wij de ministers ter vergoeding opgelegt - . 
Door onagtzaamheit van eenige werklieden was tot Bonthain in de post brand ontstaan en door de vlamme eenige goederen vernield, die de ministers hadden afgeschreeven. En dewijl ons onbekend is en nergens gevonden werd waarin dezelve bestaan, hebben wij een formeele opgaave gevorderd, teneinde daaruyt te zien of ons daarmeede zullen kunnen confirmeeren. 
en zijn daarentegen bij deselve ingenoomen eenige stukjes canon en handgewee- ren uyt de omtrend Mandhaar afgeloopene chialoup de Jacomina geburgen. 
Het schip Eyndhoeff van Tematen over Bima na deeze hooftplaats gesteevend, hadde aldaar ingenoomen, zo aan sappanhout als cadjang, ter bedragen van ƒ 7710, 15,-. 
De barquen de Kaaskoper, de Carolina, de Meermin, mitsgaders de pantchialling de Zuykermaalder die ter bekruysing aldaar van Banjermassing aangekomen waaren, hadde niets verrigt en waaren door de ministers weder na deeze hooftplaats gezonden. Op de chialoup de Eenigheit hadde eenige gevangenen amok gespeelt, waarbij den opperstuurman Laurens Hofman en eenige scheepelingen om ’t leeven geraakt zijn. En de pantchialling de Jacomina was onder Mandhaar afgeloopen, vervolgens tegen de klippen verbrijzeld, dog den stuurman Hendrik Stuurmansz., die het vaartuyg van den burger Van Dorth voerde en van de kruysvloot onder Poulo Laut afgeraakt en zo door teegenwind als de slegte gesteldheit van die chialoup dan gints en herwaarts gedreeven, eyndelijk op Java aangekomen was, hadde een paduakang of vaartuyg van Maccasser na Banjermassing gaande ontmoet, die twee packen laaken, 95 corgies Saleyerse kleedjes en twee stukjes ijzer canon inhadde, welke op zijn pascedul niet bekend stonden en uyt dien hoofde daaruyt genoomen en vervolgens in andere vaartuygen overgescheept na Macassar hadde doen transporteeren, die namaals bij openbaare vendutie zijnde verkogt, gerendeert hebben rds. 1372|§ en die somma na de ordre doen verdeelen. 
Gelijk wij ook omtrent eenige agterhaalde goederen van den roover Frans Fransz., die almede publicq verkogt zijn en dat bedragen, benevens 161^ bevondene contanten de ministers geordonneert hebben te zamen op zodanige reekening bij hunne boeken in te neemen als zij zullen hebben geformeert wegens de schadeloosstelling van het overrompelde schip Rust en Werk. Ook waaren 22 gevangene uyt het complot van Frans Fransz., door die van Bouton opgevat, na Maccassar getransporteerd en aan de justitie overgegeven, en ook alle hetgeene eenige relatie tot deese zaak, ook tot den koopman en geweezene fiscaal Camerling en den burger Van Dorth betrecking heeft en hebben wij de ministers aangeschreeven om voortaan alle zodanige perzoonen als indertijd nog uyt gezegde complot mogte werden agterhaalt, met de stucken ten hunnen lasten na deeze hooftplaats te zenden omme aan den Raad van Justitie overgeleverd te werden, aan wien ook alle de papieren ten laste van gezegde Van Dorth en Camerling onder een register van no. 1 tot 61 afgegeeven zijn en teffens de ministers g’interdiceert, zig met de administratie ofte beheering hunner nog op Maccasser zijnde goederen en uytstaande zaaken direct of indirect te bemoeyen, maar daarentegen belast ons ten spoedigsten op te geeven hoeveel de Compagnie bereets voor de schade van het schip Rust en Werk gededomageert is. 
Door den justitieele raad waaren twee vaartuygen, die zonder passen tot Bonthain aangekoomen waaren en beneevens derzelver lading geconfisqueert zijn, verkogt voor rds. 201 1- 
Betreffende de generaale inkomsten zo hadde de ministers de in- en uytgaande regten verpagt voor rds. 680 per maand of 8160 rds. ’s jaars, zijnde rds. 672 meerder dan anno passato. Die der sterke dranken tot op 100 rds. per maand afgeloopen en geen liefhebbers daartoe gevonden werdende, hadde de ministers vooreerst opgehouden, dog op den 10e janua- rij was deselve weder opgeveylt en gemeynd voor rds. 125 per maand ofte rds. 1500 in ’t jaar, hetwelk 510 rds. minder is dan anno passato, ’twelke toegeschreeven werd aan de menigvuldige fraudes en het verminderen van het guarnisoen, of eerder dient aangemerkt te werden als een prologe van den pagter, waarop gemeenelijk het supplicq om remissie te verkrijgen, veeltijds volgt. 
Het hoofdgeld der Chineesen, dat men beneevens de twee volgende pagten aldaar ingevoerd heeft, was den 15e februarij voor het lopende jaar of 10^ maand in afslag gemeynd voor rds. 514, 24,- en die der topbaanen invoegen als even tot rds. 170, mitsgaders het slagten van ’t vee voor rds. 30 en alschoon gezegde drie pagten te zamen niet meerder dan 714^ rds. kunnen opbrengen, zo verwagten de ministers dat die in ’t vervolg wel meerder zullen behaalen, waarbij in ’t aanstaande jaar nog zal gevoegd werden de groote bazaar, welkers voorregt van een ses-jaarige vrijdom op heeden g’expireert is. 
Maar de vischmarkt te verpagten, oordeelen de ministers dat van weynig of geen importantie en als inconveniënt voor het guarnisoen weezende, niet raadsaam te zijn. 
De haanevegterijen en rongingspeelen van oudsher op zwaere poenaliteiten verbooden, waaren niet opgeveylt om de quade gevolgen die beyde die vermaaken veeltijds na zig sleepen. 
Het houden der wayangs is aldaar in geen usantie, de inkomende rijst is onder de inen uytgaande regten en de pagt der herbergen onder die der sterke dranken begreepen, werdende het middel op het kerven der Chineese tabak door de gemagtigdens van den alhier zijnde pagter geheeven. 
Den 20e penning der vaste goederen heeft dit jaar rds. 614§ en dus 116^ minder als het voorige jaar afge worpen. 
Omtrent ’s Compagnies post tot Maros hadde den resident Jan Hendrik Vol een soort van roestige aarde ontdekt en vervolgens na Maccassar gezonden, die de ministers ons voor steenkoolen aangeschreeven hebben, dog bij nauwkeurig ondersoek en het neemen eener preuve van die nieuw gevondene steenkolen en harpuys, in een land genoegzaam onder den meridiaan geleegen, zo bevond men op de equipagiewerff zowel als in het ambagtsquartier, die wel het meeste de Luykse of Coulchester steenkolen gebruyken, dat de vier gezondene soorten niet anders bestonden als uyt een zwarte steenagtige aarde, die van geen de minsten nuttigheid - is. 
De gehoudene vendutiën op de volgende datums als den: 23 october/8. 593, 16 met winst/1. 209, 5, -o . . [ 1753 voor 3 december 1/5. 798, 14 99 99/1. 372, 17, -7 januarij 1754/5. 976, 12/1. 680, 18, -5 februarij/26. 835, 6»» /8. 138, 12, 8 primo april/2. 737, 16 •n»» /1. 037, 6, 8 6 may/6. 490, 16/1. 971, 14, -10 junij/4. 028, 2 99/1. 230, 3, 8 2 julij/2. 666, 2/829, 14, 8 5 augustus/19. 580, 18/5. 893, 5, -bedraagd in ’t geheel/82. 708, 2 met een advance van/23. 363, 16, - 
ofte schaars 28^ percento. 
Ook waeren eenige lijwaeten opgeveyld, tot op het kostende afgeloopen en van de hand gezet, om reedenen dat het losse stucken waaren, welkers volle packen om dies 
ongewiltheit aldaar herwaarts gezonden zijn, bestaande in: 2 packen baftas zwarte heele Sourats 1 „ fotassen fijne Bengaals 2 „ gordol chindos groote cust en 3 „ chavonnijs roode cust Egter nog 26 pees cambayen roode, die den inkoopsprijs niet kunnende behaalen, hadde een verlies gegeven van ƒ 18, 16, mitsgaders 17. 31 1 ponde tarwe verkogt voor ƒ 160, 16,-, daarop verlooren is ƒ 802, 1 Wij hebben van dit laaste berigt gevorderd, om daaruy t te kunnen zien aan wie die oorsaak van dit verlies zoude moeten toegeschreeven werden. Daarentegen is op een verkoop van 60 vaaten bier ƒ 2511, 7, 8 ofte 192^ percent geprofiteerd. 
De verthiening in de zuyder provintie gedaan zijnde, hadde men een quantiteit van 285 lasten en 133 gantings reyst en daarenbooven nog 9364 bossen padij geheeven, zijnde 6 lasten 392^ ganting rijst meerder, dog 1804 bossen padij minder dan het voorige jaar, hebbende de koninglijke familie 32. 645 en dus 2845 bossen padij meerder als voorleeden jaar onvertiend weggevoert. 
In de noorder provintie was de verthiening onder het oog van den gouverneur Clootwijk geschied, waarbij 400 lasten en 200 gantings rijst, benevens 16. 059 bossen padij opgelegd zijn, niettegenstaande nog eenige kleine dorpjes (om de onrijpheid der halmen) onverthiend gebleeven waaren. Evenwel nog 70 lasten rijst en 1059 bossen padij dit jaar meerder ingeschuurt dan het voorleedene en de Bonthainders volgens hun aloude uzantie, die niet al te hard, maar met zagte middelen van tijd tot tijd gestuyt moet werden, ook nog 194. 103 bossen padij, waarvan geen thiende betaald is, na zig genoomen hebbe. 
Met het schip de Gustaaf Willem hadde de ministers 400 lasten na deese hooftplaats, mitsgaders 200 lasten na Amboina en 200 lasten rijst na Banda gezonden en 300 lasten a 30 rds. het last ingekogt. Hierdoor heeft men geleegentheit gehad en op den 15e november goedgevonden, om 400 lasten rijst en 6000 bossen padij na Banda, in voldoening hunner gedaane eysch, in de scheepen Saamslag en Ouwerkerk, alsook 200 lasten rijst in het schip ’t Huys te Manpad voor Amboina te doen afscheepen. En doordien de ministers ingevolge onze letteren van den 16e augustus nog 100 lasten rijst met diverse vaartuygen herwaarts gezonden hebben en in het aanstaande jaar mogelijk (ongereekend den voorraad) het benodigde op verre na niet zal kunnen toerijken, so hebben wij den inkoop van dat graan gelaten aan d’ ordre van den ondergeteekende gouvemeur-generaal - . 
En schoon wij bij onsen brieff van den 24e december 1753 de ministers zo nadruckelijk verboden hebben geen de minste knevelarije van den inlander te gedoogen, zo hadde den resident van Boelocombo en Bonthain Liebeherr evenwel nog 16 maaten voor overwigt genoomen, uytmakende een quantiteid van omtrend 46 lasten rijst, die wij ten voordeele van de E. Compagnie hebben aangeslagen, en vervolgens dien resident uyt het gezag gesteld - ; en tot voorkoming van alle quade practijcquen de residenten voortaan binne de paaien der redelijkheit te houden en de groote of regenten die veeltijds het voorwerp hunner baatzugt zijn, vervolgens niet meer aan hunne extorsiën bloot te stellen, hebben wij goedgevonden van alle landen, zo bezuyden als benoorden het casteel Rotterdam ofte elders geleegen en onder de gehoorsaamheit van d’ E. Compagnie staande, opene actens onder het gewoone ’s Compagnies zegel te doen formeeren, inhoudende desselfs grooten uytgestrektheit, wie voor het teegenswoordige den besitter van dat perceel, mitsgaders met hoedanige servituiten hetzelve beswaard is, met last aan de residenten dat zij voortaan wel alle geringe differenten, dog zaaken van eenige importantie niet zullen vermogen af te doen, maar na Maccassar hebben te renvoyeeren, om door den gouverneur en raad onderzogt en de uytspraake daarover gedaan te werden. 
Onder de restanten van ultimo aug., ’tzederd zoveele jaaren als een reël effect voortgeloopen hebbende, ’tgeene zo weegens den train op Celebes als tot de meynwerken in den berg Bantimoerong, zo in contanten als diverse benodigtheeden uytgegeeven en verstrekt is en op die beyde reekeningen gebragt zonder dezelve af te schrijven, zo hebben wij ingevolge onse resolutie van den 26e april deeses jaars verstaan, die twee posten bij de Maccassaarse handelboekjes te doen vereevenen en het bedragen van die beyde, zijnde ƒ 391. 908, 4,-, op het comptoir generaal over te brengen - . 
Bij onze brieflf van den 31e december anno passato U Wel Ed. Hoogagtb. bedeeld hebbende dat tot voorkominge van alle morshandel wij op den 13e dier maand de vaart door particuliere van Amboina, Banda of Tematen over Celebes na deeze hooftplaats g’interdiceert, dog wel direct desel ve toegestaan hebben, zo hebben wij uyt aanmerkinge van de schaarsheit van leevensmiddelen en tot voorkominge van gebrek aan rijst in Ambon en Banda, goedgevonden deeze alteratie in voormelt besluyt te maaken en eenelijk gepermitteerd, dat voortaan een getal van ses vaartuygen visa versa zullen mogen navigeeren van Ambon en Banda op Maccassar, nadat alvoorens zodaanige vaartuygen bij hun arrivé op Maccassar door den fiscaal en twee gecommitteerde leeden uyt den Raad van Justitie zowel zullen moeten gevisenteerd werden als bij hun vertrek uyt Ambon en Banda zal geschieden. 
Door gebrek aan penningen waaren de ministers genoodsaakt geworden uyt de ledig leggende gelde van de weeskamer rds. 9000 a \ percento ’s maands te negotieeren en daarenbooven nog 4132 rds. op wissel zonder opgeld te accepteeren, hetwelke wij, schoon strijdig tegens onze ordre in den voorleedende jaare op dat stuk beraamt, dan ook hebben moeten passeeren, in verwagtinge dat U Wel Ed. Hoogagtb. door eene compleete voldoening onzer eysch van contanten ons in staat zullen stellen om onse ordres te kunnen doen standgrijpen. 
Tot de verdere onddecking van het nieuw gevondenen land dat agter de grote zandplaat van Rottij, volgens het aangeschrevene door den resident van Timor Daniël van der Burgh, lag en mogelijk de vaste wal van het onbekende Zuydland wel zoude kunnen zijn, hebben wij de ministers belast de nodige informatiën dienaangaande te neemen en te onderzoeken of op dat land door deese of geene volkeren eenige handel gedreeven werd en vervolgens ons omstandig te berigten, gelijk wij ook een pertinent relaas verwagten van alle zodanige ongepermitteerde handelaars met behoorlijke passen van Maccassar voorzien als onder het district van Timor aangeweest zijn en veele hostiliteyten gepleegt hebben, agtervolgens hunne schrijvens van den 23e junij aan deeze regeering en waarvan aan de ministers op Maccasser een afschrift gezonden hebbe, dat ons dan ook aanleydinge gegeeven heeft aan den koning van Mandhar, wiens gezanten alhier geweest zijn en welkers onderdaanen den handel wijd en zijds uytbreydende met reeden wel eenigsints verdagt mogen werden gehouden in het pleegen van morsserijen, om welke pas hun af te snijden hebben wij verleend 20 pascedullen direct op deeze hooftplaats luydende, oordeelende dit een middel te zijn om die volkeren ter handel herwaarts te locken. 
Het aangebragte ’tsedert primo januarij tot heeden bestaat in ’t volgende: 
26| reaal stofgoud 6 lasten cadjang 50 lasten rijst 2931 picols sappanhout diverse koopmanschappen in aanreekening 66 stux lijfeygene 78 „ dito ƒ 516, - - ƒ 383, 5, - ƒ 1. 290, 12, 8 ƒ 7. 327, 10, - ƒ 4. 676, 12, - ƒ 887, 8, - ƒ 8. 753, -, - ƒ te samen bedragende ƒ 23. 834, 7, 8 boven en behalven de door particuliere gekeverde slaaven, waarvan hiervoren gewag gemaakt en de eene helft aldaar bij de leverantie en de overige helft bij hun aankomst die alhier uyt cassa betaald werd. 
Daartegen is in opgemelde tijd na derwaarts verzonden rds. 7031^ nieuw Nederlands payement ofte ƒ 16. 875,-. 
Betreffende het gepasseerde, zo met de vorsten als bondgenooten op Celebes volgens de aparte advijsen van den gouverneur Clootwijk, zullen wij de eer hebbe U Wel Ed. Hoogagtb. te communiceeren, dat het hoff van Bonij over het in anno passato gedaan versoek teneinde de provintie van Bonthain aan hem mogte afgestaan werden en vervolgens van de hand geweesen is, wel eenig misnoegen daarover betoond, maar van die pretentie verder afgezien hadde, dog nu weder te borde gebragt een verschil tusschen dit hof en Wadjoe Lamoeroe, ’twelk zij aan de uytspraak van den gouverneur gedefereert gelaaten hadde, die eindelijk den datouwa [van] Lamoera noodzaakte zig aan den koning van Bonij te onderwerpen, waardoor dan alle ongenoegen uyt den weg geruymt was, met beloften dat Zijn Hoogheit onder de hand met ammonitie en goeden raad zoude geassisteerd werden teegens de trotse Wadjoreesen, die zig met dit hoff niet scheynen te willen vereenigen, en om de Bonijers altoos in een goede luym te houden, is den gouverneur Van Clootwijks gevoelen omzigtig te zijn in het al te pressante verhinderen van het onvertiend wegneemen der padij, dat alschoon wel een groot nadeel scheynt te weesen, egter van nog nadeeliger gevolgen zoude zijn en deze inkomsten geheel teniet doen loopen wanneer dit hoff zig na Tinrana Bonij mogte begeeven, alwaar desselfs onderdaanen vassalen zijnde alles voor den koning moeten bearbeyden en dus de landen van de E. Compagnie voor het grootste gedeelte alsdan onbebouwt zoude blijven leggen - . 
Goah’s koning was zeer subit overleeden, zo men meent door middel van vergif, en in zijn plaats gesuccedeert desselfs zoon, die pas den ouderdom van drie jaeren bereykt, zijnde voor het overige aan dit hof alles in rust en vrede, doordien den koning van Tello als rijxbestierder door de verdere grooten in zijne quade voornemen gedwarsboomt werd. 
De gevondene goudmeyn tot Tanette uyt welke ter diepte van 10 vadem eenig goud uyt erts gegraven is, zullen wij alvoorens ons daarop te declareeren eene nadere uytkomst van verwagten, dewijl het bekostigde aan de meyn werken en den berg Bantimoerong eene aanzienlijke somma van ƒ 79. 306, 7, 8 bedraagd, ons doedt afzien van alzulke kosten vrugteloos te verspillen zonder te weeten of het goud wel zoveel zoude kunnen opbrengen. Egter de door de koninginne gedane propositiën om voor 4 stuyvers ’s daags de noodige arbeyders te zullen leeveren, niet verwurpen, in zoverre de waarde van het goud de arbeytsloonen zal overtreffen. De ministers hadde na Bouton den capitain-militair Benjamin Petzold gezonden, die met 15 thailen goud en 85 slaaven is gereverteerd; het eerste is gewardeerd op rds. 215 en de laaste getaxeert op rds. 35 ijder, zodat dit te zamen nog maar bedraagd rds. 3180. En hadde dien koning beloofd de overige 200 slaven met eygen vaartuygen te zullen zenden, dog die tot het afgaan der jongste advijsen nog agtergebleeven waaren, zodat dit rijk genoegzaame blijken geeft van zijne quaade intentie, die door kragtige middelen dienen gestuyt te werden, zal men het gezag van de maatschappij onder de vorsten op Celebes staande houden en daarom goedgevonden en beslooten na derwaarts te zenden de scheepen Saamslag en Ouwerkerk die na Banda gedestineert zijn, ’t Huys te Manpad voor Amboina, mitsgaders ’t freguat de Adriana om beneevens de aldaar aan handen zijnde vaartuygen, boven de daarop bescheydene manschappen nog staan g’augmenteert te werden met zoveel militairen, zeevaarende en ambagtsgezellen als den gouverneur zal oordeelen dat gevoeglijk kan werden gemist, om bij weege van parate executie den koning tot de prompte betaaling zijner schuld te noodzaken. 
als ten lasten van den gerepatrieerden resident van Boulocombo en Bonthain, George Beens, wegens het voorgevallene tusschen hem en den omgebragte prins Tjalle Paniki, gevonden werden. 
den predicant Hermanus Vedder, de onderkooplieden Comelis Bitterius Hoden- pijl en Gerrit Spruijt, mitsgaders de vendrigs August Hendriksz. en Frans Albregt Piel, alsmeede den boekhouder Nicolaas Kammert. 
Bandjarmasin 
Zijnde aan goud ingekomen voor ƒ 3431, 8 of 11 marcq l\ engels en 62 caraet aan diamanten kostende ƒ 1602, 14, bedragende te zamen in gelde een somma van ƒ 127. 116, 4, 8. Daarentegen is wederom derwaarts afgestoken aan contanten ƒ7125- en aan diverse goederen en coopmansz., item schenkagiën, een montand van ƒ 14. 479, 16, of te zaamen ƒ 21. 604, 16,-. 
stiptelijk te voldoen aan de ordre van U Edele Hoogagtb. en onse daarop geno- mene resolutie van 24 may, om namentlijk geensints toe te laaten dat de Chineesen een helfte, maar zelfs uyterlijk niet boven een derde in de gantsche insaam koomen te participeeren, maar ook nadruckelijk aangemaant dies vermeerdering, de reden van Banjers aanhouding, met ijver te behartigen. En wijl w’ ten dien belange de contracten voor ons hebben, bij den sulthan steeds met modestie en sonder drijgement te insteeren tot een nauwkeurige observantie en nakoming derselver, onder anderen om zig hartelijk aan te stellen tegen het bij zijne missive van den 27e october anno passato gecommuniceerde, dat de sulthan op ijder picol peper die ’t gemeen aan de Compagnie leverd, | picol thol meerder gesteld had, nadien die arme menschen door zulke knevelarijen de lust bijna benomen werd van die cultuur werk te maaken, alsmede tegen den opkoop der grooten van de aangebragte parthijen, alsoo sulx niet alleen occasie tot sluykerijen met de Chineesen geeft, maar ook de aanbreng doet stremmen, onder te kennengeving aan Zijn Hoogheit, dat zoolange zulke zaaken gebeuren, hij ook geen staat moet maken op toegevendheid van ’s Compagnies zijde. 
Voorts is op ’s vorsten versoek de resident gelast in ’t voorjaar een vaartuyg na Passier te zenden, om ingevalle daar weder een Chineese jonk mogte aankoomen, gelijk de resident meld deesen jaare geweest te zijn, die in arrest te nemen en herwaarts te brengen of dat, niet mogelijk zijnde, te ruïneeren en te verbranden. Zijnde meede van hier, soowel tegen die vaart als tegen desel ve aan de westkant van dat eyland op Saccadane, de nodige voorzieninge gedaan bij ons besluyt van den 9e julij. 
Over den geringen inkoop van goud hebben wij den resident ons ongenoegen te kennen gegeven en daaromtrend gelast meer ijver aen te wenden om aan de intentie te voldoen, dan nadien deselve daarvan tot reeden bijbrengt dat particuliere handelaars, Chineesen en andere daar meer voor geven als Compagnies bepaalde prijs, hebben wij op zijn voorstel om tegen deselve te negotieeren, desselfs prijs van 17 Spaans per thail tot 18 verhoogt en gequalificeerd voor ’t marcq fijn tot ƒ 390 ten hoogsten te besteeden, wanneer daarop nog een klein avandje te haaien is. 
Gelijk wij mede op desselfs schrijvens dat weegens de frequente vaart der Chinesen en Banjaresen na Batavia, die de gesteenten selfs derwaarts vervoeren, weynig verwagting van de diamantmijn was, tenzij men de prijs daarop verhoogde, toegestaan hebben den markt daaromtrend te volgen tot nadere ordere, zedert welk bij ons vandaar een parthijtje van 62 caraet is ontfangen, die reeds aan U Edele Hoogagtb. ter preuve sijn toegezonden. 
De verthier der handelwaaren van loot, thin, lijwaden etc. heeft deesen jaare aldaar ook mede meerder schot beginnen te neemen, zijnde aldaar in 6 maanden voor ruym 5000 Spaanse realen aan lijwaeten omgeset en naderhand bijna alle aldaar restand gebleevene coopmansz. gedebiteerd met een redelijk voordeel, waarom wij ook den resident op desselfs herhaalde eysch niet alleen daarvan wederom voorsien hebben, maar ook aangemaant om dezelve gaandeweg te doen accresseeren en dus mercantile tegen te gaan de frequente vaart der Bandjareesen op Java en Batavia, die hen anders bij ’t contract voorbedongen is. 
en terwijl reeds is geïnstrueerd geweest van onse intentie om op Banjer alleen een enkelde huysberging te hebben sonder een grote omslag, g’last al het ten dien opsigte in reekening opgebragte weder prompt te restitueeren, uytgenomen ƒ 2000,- voor ijder jaar tot anno 1757 inclusive en ƒ 1000,-,- ordinair aan reparatiën, buyten hetgeene wij voor de nodige opregting van een nieuw peperpakhuys tot ƒ 4656 ter afschrijving hebben gepasseerd. 
hoeveel dienaren op Banjermassing mogen gehouden werden, op poene van vergoeding der gagie en randsoenen der overtollige die wij somtijds op zijne ongeregelde eysschen mogten voldoen. 
Ten reguarde der hofssaaken hebben wij uyt ’t ontfangen schrijvens van 27 october 1753 gesien de ontstane onlusten tusschen de pangerangs Ratoe Anum en Souria en dat tusschen deselve al eens een actie was voorgevallen, waarin van beyde kanten eenige gesneuvelt waaren, dog naderhand bij missive van 20 jannuarij 1754 ontwaard derselver assopiatie, waartoe de neutraliteyd, die door den resident in die verwijdering ten regte gehouden is, seekerlijk veel heeft gecontribueerd en door ons denselven bij continuatie is aanbevoolen ingevolge ’t contract. 
De invordering der hofsschulden, voomamentlijk de ter bevordering der peperculture aan de Ratoe Anum vooruyt verstrekte 5000 Spaans en andere debet zijnde posten, door den resident veel te flaauw getracteert sijnde, hebben wij denselven gelast ’t een en ’t ander voortaan met meer ernst in te manen, zonder zig af te laten setten met klagten van onvermogen en diergelijke, of ons met wat malle meningen op te houden, terwijl voor zijn reekening gelaten is hetgeen voortaan aan ’t hoff verstrekt word. TlMOR 
niettegenstaande den jongsten eysch van wax en andere producten, die tegen soo een kostbaar mineraal nimmer konnen opwegen, ongemeen gebrekkig en niet half voldaan is, als bestaande het desen jaare vandaar met de barcquen de Vriendschap en de Spreeuw ontfangene eenlijk in: 33. 375 lb. sandelhout 17. 038 lb. wax 3875 lb. wilde canneel 97. 500 lb. cadjang 450 lb. slangenhout 2 stux manslaven, ’t een en ander in gelde bedragende ƒ 15. 360, 1, 8. 
en dus eenlijk het sakelijkste aanroerende ten opsigte van de toepassen of swarte Portugeesen en principaal der inwoonders van Naymoetie melden, dat wij wel met genoegen ontwaard hebben de bediendens besluyt, om gemeld roofnest met behulp van de Compagnie en door het opontbod van 2000 Rottineesen en 1000 Savoneesen op ’t lijff te vallen, dog ongaarne gesien dat deese ondemeeming naderhand was verbrod en in wind vervlogen, waaromme wij deselve gerecommandeert hebben daaromtrend voortaan altoos met de meeste spoed en ernst te werk te gaan. Want wij kunnen niet ontkennen dat ’t vorige opperhoofd Timor in ’t uytsetten van ’s Compagnies gebied tot groote florisance heeft gebragt en dierhalven hebben wij ook ’t presente opperhoofd gelast zijn spoor te volgen, sonder egter de toepassen te beoorlogen, bijaldien deselve niet over de sogenoemde goudrivier komen. 
Voorts hebben wij toegestaan dat het bestier van ’t rijk van Coupang aan Carel Corang, die reets in anno 1749 in steede van sijn overleeden vader tot koning is verkooren, dog mits zijne toenmalige minderjarigheid onder de voogdijschap der twee rijxbestierders was gesteld, alsnu (te meer thans meerderjarig en 21 jaren oud zijnde) werde overgegeven, dog teffens gelast dat de rijxbestierders, van wie de bediendens geen favorabel berigt schijnen te geven, in haar functie na de usantie soude blijven continueeren, invoegen dus vanselfs sullen vervallen alle de bedugtingen die de bediendens van de pretendenten van ’t rijk van Coupang quamen op te vatten. 
En terwijl deselve ons in bedenking gaven of het niet vrij beter zoude weesen de volkeren van Amacone soowel als die van Amanatung, ’t verre gelegentste rijk aan de oostkant van Timor, die door ’t overledene opperhoofd op verscheyde plaatsen waaren verdeelt, wierden aangemoedigt haar eygen land te bewaren en te bebouwen dan dat men deselve in de nabuurschap liet nestelen en daardoor de schraale leevensmiddelen nog schraalder maakte, so hebben wij haar g’ ordonneert de saak te laaten soals z’ is, te meer dewijl het voorsz. inconveniënt door ’t uytgeven van landen aan haar en die van Amanubang en Amarassie ten aanbouw en meerder voortplanting van mondbehoeftens ligt konde werden voorgekomen en integendeel gelast oplettend te zijn, dat zig de hoofden der mardijkers niet al teveel omtrend de Amarassiërs en Amacoonders quaamen te verstouten en teffens in teugel gehouden wierden de swarte Portugeesen bijaldien sig van gemelde landstreeken wilden meester maken, aangesien Amarassie en Rottij met een geringe tussenwijte van zee van malkanderen leggen en niet verre van eerstgemelde oever de ontdekte paarlbank, die wij g’ ordonneert hebben op te veylen en te verpagten. Mitsgaders ondienstig gehouden het plaatsen van een tolk op Somba en daarenteegen goedgekeurt der bediendens voornemen om onder de hand te werken tot herwinning van sodanige plaatsen die sig bij tractaten aan de Compagnie hadden verbonden en voomamentlijk wanneer sij ’s Compagnies hulpe quamen te versoeken. Oversulks wij ook onse verwondering betoond hebben over het zeggen van de bediendens dat ’t opperhoofd, om den handel te doen herleeven, ten eenemaal vreedige gedagten hadde en uyt dien hoofde was te raade geworden alle oorlogstoeberijdselen eensklaps te staaken, teffens aan haar te kennen gevende dat wij schoon de rust beminnen, van geen vreede willen weeten ingevalle de swarte Portugeesen mogten gelusten over de goudrivier te komen. 
Wijders hebben wij ook voor welgedaan aangemerkt, dat de bediendens den koning van Amphoang en Sorbian, die de toepassen met geweld tot haar wilden overhaaien, met raad en daat niet alleen hadde g’assisteerd, maar ook beslooten om alle verwijdering met de blanke Portugeesen (die seker Chinees vaartuyg van Bibiloetoe hadden aangehaald, dat egter was gereclameerd en door den Liphao’s gouverneur Manuel Doutel weder vrijgegeeven) wel te vermijden, dog ook teffens ’s Compagnies regt en possessiën te mainctineeren en onder de hand te verbreyden. 
Vervolgens hebben wij, vermits de bediendens niet sonder grond sustineerde dat de swaare tollen de Endeneesen tot dusverre van Timor hadde teruggehouden, den tol bij inen uytvoer voor ieder slaaf, gelijk bevorens, weder van vijf tot drie rds. vermindert en de verdere schikking daaromtrent aan haar overgelaten, dog teffens ons ongenoegen be- toond, dat de jongste verpagting der domeynen onder uit. aug. 1754 niet meer hadde gehaald dan rds. 5500,-, ofte rds. 515,- minder als het jaar bevoorens. En dewijl de bediendens de schaarsheid van ’t sandelhout en wax toeschrijven aan de continueele troubelen en die van de wilde canneel aan de swaare tol en de laage prijs, mitsgaders de sterke vaart der Maccassaaren op ’t eyland Ende, so hebben wij om deese en geene hinderpalen en uytvlugten weg te neemen, den aanbreng van wilde canneel niet alleen tolvrij gesteld en dies inkoopsprijs van twee tot drie stuyvers per lb. verhoogt, maar ook teegens de Maccassaarse sluykhandelaars sodanig voorsien als U Wel Edele Hoogagtb. des behagende bij ons besluyt van den 6e deezer zullen kunnen beoogen. Dog ten belangen van ’t sandelhout, waarover wij ons reets in anno passato hebben gedeclareert en ’tselve van weynig nut voor de Compagnie bevindende, den eysch van dien op 10. 000 ponden vermindert. 
Onder de kerkelijke zaaken gezien seynde dat de regenten van ’t eyland Rottij, wer- waarts wij - den krankbesoeker De Hond conditieoneel hebben laaten terugkeeren, sig hadden beswaard over het opbrengen van ’t loon der leermeesters, te meer dewijl sij haar buytendien de kost gaven, hebben wij gelast daaromtrend geen verandering te maken en eenlijk aan haar overgelaten om het onderhoud der leermeesters van ’t loon na billijkheid te korten, mitsgaders ontsegd ’t versoek van den aldaar zijnde predikant Walsdorff om verstrekking van randsoen rijst, dewijl sulx op de buytencomptoiren niet gebruykelijk is. En daarenteegen de bediendens gequalificeert tot de reparatie van ’t gebouw daar den godsdienst werd verrigt, mits zulx geschiede menagieus en uyt de armgelden, dog tot het maaken van een nieuwe bergplaats voor ’t opperhoofd in cas van repture konden wij niet overgaan omdat oordeelden daar nu secuur genoeg te zijn, maar veel meer aangesz. het dienaangaande te schikken en stellen sooals sijn predecesseur Van der Burgh gedaan heeft. Egter hebben wij, mits de bouwvallige wooningen, de huyshuurgelden voor den secunde en scriba ten bedragen van ƒ 288,- in ’t jaar gepasseert en de bediendens gequalificeert tot de reparatie van ’t hospitaal, mitsgaders ten opsigte der verdere timmeragiën en reparatiën alvorens een nette calculatie gevordert, ter welker gelegentheit wij voorts de bediendens in ernstige termen recommandeerden om de huyshouding in ’t jongste reglement van den 30e julij 1753 op ’t suynigsten in te rigten en in dat stuk te wagten van sig te buyten te gaan, alsoo sulx voor haar rekening en verantwoording soude blijven. Intusschen hebben wij op den vandaar ontfangen eysch, so aan contanten als koopmanschappen en benodigtheeden, waaronder ook - 4890 lb. oud hoepijser, een bedragen van ƒ 28. 367, 3,- per de barcq de Buys voldaan, mitsgaders na Java gelast om 20 lasten reyst derwaarts af te steeken, terwijl voor de derde maal twee kassen met peperplanten, na der bediendens voorstel van onder met gaaten gemaakt, neevens twee indigoplanters volgens U Wel Edele Hoogagtbaare ordre van den 8e october des vorigen en onse resolutie van den 27e september deses jaars, sijn overgegaan, teneynde te ontwaaren of die producten aldaar willen succedeeren en welkers voortgang wij de bediendens even soseer hebben aanbevolen als het nader ondersoek van ’t eyland Somba en waarom wij, volgens besluyt van den 6e deser, een bequaam kaartemaaker hebben derwaarts gesonden, mitsgaders geconsenteert in het opregten van een kleen collegie van wees- en boedelmeesteren aldaar. 
Palembang 
namentlijk 412. 652 lb. per ’s Compagnies bodems en 1. 106. 383 lb. per ’s conings vaartuygen, zijnde voormelte thin en peeper herwaarts geschikt met het schip Westhoven, het jagt d’ Adriana en de pantjalling de Nepthunes, mitsgaders daarentegen met de derwaarts gedepecheerde brigantijn de Mossel, de barcq de Caascoper en het scheepje d’ Admiraal Tromp na Palembang overgesonden aan contanten ƒ 320. 000,-,- en aan coopmansz. en benodigtheeden ƒ 20. 366, 2, 8. 
waarenbooven het ons ook wat suspect is voorgekomen dat de bediendens bij de b’antwoording van het extract patriase missive komen te seggen, dat de koning alle de peper liet opleggen tot het naastkomende jaar, omme evenals anno passato zoude wesen gedaan voor het aangaan van de kruystogt daarmeede te sluyken, nadien immers de kruyssers die men tot belet van den sluykhandel gebruykt, altijd vroeger konnen werden g’eyscht ofwel uytgesonden ter behoorlijker tijd tot weiring van alle morsserijen, met recommandatie ook om in het vervolg niet meer so laat aan ’s konings vaartuygen pascen te verleenen, gelijk als dat volgens derselver schrijvens van 29 april en 24 may quansuys op het aanhoudent versoek van Zijn Hoogheit was geschied, als strijdende met onse intentie, dewijl op diergelijke wijse altijd, op voorwending dat de vaartuygen hunne reyse herwaarts niet hebben konnen gewinnen, occagie werd gegeven tot ruymeren particulieren vervoer van peper en thin. Voorts hebben wij gepasseert, dat de residenten op versoek des konings weder hadden gelargeert seeker g’ arresteert vaartuyg van een Zijner Hoogheids dienaaren, hetwelk door de kruyssers was opgebragt en sulx op de betuyging ook van onschuld des gemelde dienaars dat hij om volgens zijne pascen na Grisse en Samarang te varen, de beyde reyse door contrariewinden de togt niet hadde konnen goedmaaken en mits overvallene ziekte tot Banca verbleeven was, gelijk als men meede heeft gepasseert, dat de residenten op goedkeuring van deese regeering aan den koning op zijn instantig versoek weder hadden afgestaan het g’ arresteerde thin vaartuyg waarvan de lading enz. reets per de Carolina was herwaarts besorgt, te meer omdat hetselve vaartuyg door het verloop der mousson de reyse herwaarts niet soude hebben konnen doen, als zijnde te laat op Palembang aangekomen, terwijl men goedgekeurt heeft der residenten behandelingen omtrent den Jurragon Lindoe, over het violeeren zijner pasce, als dewelke in stede van naar Siac te gaan tot Banca was aangeweest en door de kruyssers genoodsaakt Palembangwaarts te keeren, also denselven was gecondemneert in de uytkeering van 40 Spaanse reaalen of de waarde der goederen aldaar na eygen opgave verkogt en sulx ten behoeve der kruyssers, met qualificatie wijders om het vaartuyg (waarvan agt Maleyers waaren in arrest genomen en overgesonden over gepleegde hostiliteyten aan het bootsvolk dat ter visitatie van hetselve vaartuyg was afgesonden) met de verdere manschappen, goederen enz. maar te largeeren en in het vervolg bij sodanig geval liever borgen t’ eysschen of te doen stellen voor de goederen in plaatse van door arrest het goed te laaten bederven, want dat geen behoorlijke wijse van procedeeren is. 
mitsgaders den boekhouder Pieter Chevijn vandaar verlost, neevens nog 9 andere personen die mits tijdsexpiratie meede om hunne verlossing herwaarts hebben versogt. 
Djambi 
dat de ondernemingen van den sulthan teegens de Compagnie even sowel moesten beteugelt werden als ’t gedrag van den resident Aalders ons strafbaar te vooren quam. Want nadien den tegenwoordige sulthan Anum Siri Ingalaga de stoutheid heeft gehad ’s Compagnies loge door sijn schoonsoon, den pangerang Natta Widjaja (die ook met veel waarscheynelijkheid voor de bewegende oorsaak der Jambijse troubelen moet werden gehouden), vijandelijk te attacqueeren, waaruyt ontstaan is dat de bediendens, die egter wel verre waren van tot het uytterste gebragt te sijn, ’s Compagnies loge en effecten, buyten een weynig goud en contanten dat door hun ten bedragen van ƒ 9302, 5,- nog gesalveert is, aan den vijand ten proye gelaten en zig met de barcq de Leeuw over Palembang naar herwaarts hebben geretireerd. 
Aanbelangende de waarschijnelijke oorsaaken van meermelde Jambijse vijandelijkheeden, zijn wij niet vreemd van te gelooven dat die te vinden zijn in de protectie welke den gewesen resident Aalders aan seker inlands koopman in naame Kiaij Demang Miskien tegens den sulthan hadde verleend en bovendien principaal, dat in arrest genomen had een ’s Compagnies onderhoorige Arabischen priester, welke beyde den koning begeerde dat aan hem souden werden overgeleverd, dog dat door den resident geweygert wierde en waarbij nog wel gevoegd mag werden het ongeregeld gedrag van meermelde resident, die seer tot den drank vervallen en dagelijks onmatig beschonken zijnde, een contract met opgemelde pangerang Natta Widjaja hadde aangegaan om den gedagten koopman Miskien in de ketting na Batavia te sullen senden, maar eenige dagen daarna ’tselve op een smadelijke wijse gescheurd en verbroken, terwijl het in arrest neemen van den priester geschied was omdat deese sijn geschut, kruyd etc. niet hadde willen overgeven. 
ten welken einde ons esquader, dat ingevolge ’t genoteerde bij secreet besluyt van den 19e maart toen reets de stevenen naar Malacca hadde gewend, gelast wierde bij terugkomst te land naar ’s konings daim te marcheeren, den vijand te attacqueeren en, om alles met één woord te seggen, aan onse opgemelde instructie van den 2e april te voldoen, invoegen wij ook ter deser gelegentheid derwaarts lieten vertrekken de - alhier vergeeten verblevene radeens Boekam en Cobat. 
onder anderen om de wille der grasseerende siektens onder de besettelingen in de nieuwe opgeregte post aan de Simpang, gelegen binnen de Jambijse rivier, waardoor ook den provisioneel aangestelde resident Binnenhoff met en benevens den hem toegevoegde boekhouder Van Arp waren weggesleept, resolveeren om de oorlogsexpeditie te staaken en de dienaaren met den omslag vandaar te doen terugkomen, mitsgaders eenlijk binnen de rivier van Jambij een welbemand vaartuyg aan te houden, tot welken eynde de barcq Carolina, blijkens de instructie van den 3e deeser, derwaarts is afgesonden, dog van welk besluyt wij op den 23e daaraan om de wille van de nadere en favorabeler berigten sijn geresilieert en dierhalven den onderstuurman Johannes Holst, die reets door de onse tot resident was verkooren, als sodanig hebben g’approbeerd en aan hem de qualiteyd van boekhouder toegelegd, mitsgaders bij missive van heedigen datum gelast de vredensnegotiatie, waartoe den sulthan alsnu scheynt te inclineeren, te bevorderen en onder onse goedkeuring te bevestigen, mitsgaders na deese verrigting de oude loge (die gesegd werd nog ongeschonden te sijn) ten eersten weeder in besit te nemen en de manschappen neevens de vaartuygen na deese hoofdplaats terugsenden, eenlijk aanhoudende 30 militairen neevens een vaartuyg, bijaldien zulx niet gemist konde werden. SlAM 
dat het China’s retourschip Bosschenhoven aldaar een quantiteid van 150 coyangs rijst, 50. 000 lb. sappanhout, 57. 408 lb. thin en 6400 lb. gomlak op stokjes, tot een bedragen van ƒ 30. 988, 15, ingenomen heeft, en daarop ’t Ceylons schip Sloterdijk meede voorsien is geworden van 1 10. 000 lb. sappanhout tot gamiering en stuwagie en 500 coyangs rijst, monteerende ƒ20. 331, 2, 8. 
Sijnde het directe schip d’ Appelboom hier g’arriveerd, beladen met thin, sappanhout, wax, gomlak, eliphantstanden en andere goederen, uytmakende een somma van ƒ 102. 384, 1, 8 en dus de vervoer vandaar in ’t geheel groot geweest ƒ 153. 703, 19. 
waren eenige lijwaaden door de goede adjude van den berqulang op de gedaane aantoning van den resident aan denzelven, wegens de groote schaad die de Compagnie daarop moest lijden door ’t lang leggen in de pakhuysen, buyten ’t bederff dat se onderworpen zijn, eyndelijk met een soet voordeel van ƒ 15. 095, 6,- omgezet, terwijl de andere zoorten als sompakken, pakkieuws etc. afgestaan zijn voor de aan den resident in anno passato aangeschrevene prijsen, nadien dezelve daar reeds lange tijd gelegen hebbende en zeer in deugt vermindert, voor geen hogere prijsen te debiteeren sijn geweest en buytendes voorsz. lijwaden expres voor Siam aangemaakt en op geene andere plaatsen slijtbaar, ook niet ge voegelijk herwaarts wederom gezonden hebben konnen werden. 
Aangaande den inkoop zijn ons van de roggevellen ter preuve 10 pees overgezonden, volgens schrijvens van den resident de beste die daar vallen, dog welke bij ons gevisiteerd zijnde, ten eenemaal onnut en onbequaam tot het daarmeede bedoelde employ voor den handel in Japan zijn g’oordeelt en waarom wij den resident gelast hebben, indien de regte zoort niet bekoomen kan, van dies inkoop af te sien. 
Gelijk meede van ’t goud, nadien dies inkoopsprijs volgens de bereekening van den resident het marcq fijn booven de ƒ 400,- doet kosten en dus, buyten ’t risico etc., schade in plaats van voordeel zoude veroorsaaken. 
De resident - geschreeven hebbende dat hij onvermogens was den eysch van gomme guttij te voldoen, nadien die aldaar niet valt, maar van Cambodia moet werden aangebragt, is bij ons tot dies inkoop door particuliere op voorsz. plaats vaarende de nodige voorsieninge gedaan en de resident gelast daarvan alleen goed en goedkoop voorkomende inkoop te doen. 
Dog met die van sappanhout van eerst stil te zitten, nadien een restand van 1. 805. 637 lb. ons vooreerst groot genoeg toescheynt. 
Het ijzer ons tot een quantiteid van 8628 lb. ter preuve toegezonden, hebben wij bij versmeeding onbequaam bevonden, soodat hetselve bij ’t raffineeren wel de helft vermin- derde, dog alsdan ook seer fijn ijser was, weshalven de resident van dies inkoop almede gelast is af te zien, tenzij alvoorens geraffineert sijnde, en in dien gevalle daarvoor wel iets meer te betalen. 
Van de eliphantstanden is ons een quantiteyd van 1203 lb. met de Appelboom aangebragt van 2e, 3e en 4e soort, sijnde de resident aangeschreeven om dies benodigtheid voor den handel in China en Souratta voor de eerstgemelde plaats zoveel in te kopen en derwaarts te schikken van de le, 2e en 3e soort als bekomen sal konnen, en voor Souratta herwaarts te zenden van de volgende soorten tot de 8e inclusive als sijn voorraad van geld sal toelaten. 
Waarom wij ook dies te eerder aan den resident qualificatie hebben gegeven, tot reparatie aldaar ten comptoire aan de zeepakhuysen Amsterdam tot rds. 1000 te mogen veronkosten, nadien deselve betuygd, dat de voormaals toegestane ƒ 500,-,- niet sufficeerende zijn en om die reeden ook geen reparatie had gedaan. 
Dog met verwondering gezien hebbende dat hij om aan onse eysch te voldoen ƒ 20. 000,- tegens een ongehoorde intrest van 1^ ’s maands genegotieerd hadde, zoo hebben wij bij eerste gelegentheid derwaarts contanten gezonden, met ordre die penningen dadelijk af te leggen en teffens gelast, tot voorkoming van soo een kankerende negotiatie, intijds zooveel geld tot de huyshouding en handel te eyschen als benodigt oordeelt, of dat anders voor zijn reekening zullen blijven de interessen die te vermijden waaren geweest. 
Weegens de goede gelegentheit dat de Souratisten - weegens het groot verlies in voorige jaaren op haare goederen niet dagten weder te koomen en der Chineesen vaart en handel den gepasseerde jaar van weynig belang is geweest, terwijl tegelijk het groot opheff der Spanjaarts om sig aldaar te stabileeren, meede in duygen scheen te vallen, en voorts om de goede constitutie waarin de Siams koning en berquelang teegenwoordig voor de Compagnie gesteld zijn, die men voor een gedeelte meede mag toeschrijven aan onse heusche en honorable bejegeninge aan desselfs priester en gesanten aan ’t Candiasche hoff aangedaan, hebben wij in overweeging genomen het instantig en dikwijls herhaald versoek van den koning en berquelang tot restabileering van Ligoor en vernieuwing der contracten, onder aanbieding van alles tot voortsetting van Compagnies handel te zullen contribueeren en om sowel aan die favorable gesteldheid als om dezelven geen reedenen tot ongenoegen te geeven, derwaarts een chaloup afgezonden, neevens eene onderkoopman Jonas, om neevens den resident en eersten, als een tweede extraordinaris gesant den koning en berquelang vanweegen deezen regering te complimenteeren en de contracten te renoveeren, ten welken belange de resident ernstig gelast is, op een punctuele observantie derselve aan te dringen, zullende voorsz. Jonas vervolgens na Ligoor stevenen, om aldaar (sonder egter gebruyk te maaken van de oude logie om ons niet te verre in te wikkelen en eerst te ondersoeken of de voordeelen de onkosten van reparatie en weder possessieneming derselve goed konnen maaken) zooveel thin aan boort van dat vaartuyg in te kopen als mogelijk zij. 
Voorts hebben wij den resident Bang, soo weegens sijn veeljarige dienst als om door sijn caracter eenig meerder aanzien bij den vorst te geeven, g’advanceerd tot koopman en aan voorengenoemde Jonas de survivances toegestaan, om indien Bang iets menschelijks mogt overkomen, denzelven te succedeeren en in dien gevalle ijmand der bequaamste aldaar, in de Ligoorse commissie te employeeren. 
Tot voortzetting van den handel in desen jare is ten zelven eynde als in anno passato ’t boovengemelde Bosschenhoven, ’t China’s retourschip Amstelveen gelast aldaar aan te gieren en in te neemen 50. 000 lb. sappanhout, voorts zooveel thin, lood en gomlak als te bemagtigen sal wesen, mitsgaders het overige van dien kiel met reyst volladen ten spoedigsten sijn reys te doen vervorderen, hebbende het voomoemde schip teffens gedient ter overbreng der Siamse priesters en gezanten met hun gevolg, sterk 7 1 persoonen, intusschen van Ceylon met ’t Casteel van Tilburg geretourneerd, hetgeen men deselve op hun instantig versoek om met een Compagniesbodem na hun vaderland te vertrekken, gaarne heeft g’ accordeert, te meer zulx een occasie scheen derselver koning te complaceeren en daardoor te sterker tot ’s Compagnies voordeel te verpligten. 
Terwijl wij weegens het goed succes van de ingekogte en na Ceylon in anno passato vervoerde reyst, wederom ten selven eynde ’t schip Leyden na dit comptoir hebben gezonden, met ordre om zoveel reyst mogelijk in dat schip te laden en na ’t voorsz. gouvernement voort te zenden. 
Zijnde tot den directen handel wederom g’employeerd het schip de Appelboom, met ordre om behalven het hierboven aangehaalde en ’tgeen w’ jaarlijks op onsen eysch voldaan krijgen, hetselve voor het meeste gedeelte met reyst te beladen, om door alle middelen voor te komen en te zorgen dat men van dat nodige voedsel door de sterk gevallene regens in desen jaare op Java somtijds geen gebrek soude hebben. Dog indien teegen gedagten van dat product geen genoegzaame quantitijt te bekomen mogt weesen, alsdan dien bodem zooveel sappanhout etc. tot een toelast in te geeven als daarin geborgen zal konnen werden. Japan 
met betrecking tot het geweesen opperhooft van desen handel in anno 1751, den oppercoopman Van Suchtelen, in antwoord van ’tgeene ten zijnen opsigte bij derselver g’eerde missive van den 8e october 1753 is temedergestelt gevonden. 
dat wij uyt aanmerking van het bij der bediendens advisen van 16 october des voorleden jaars temedergestelde en geposeerde, namentlijk dat het goed succes van den gedrevenen handel ten principalen t’ attribueeren was aan d’ ordres haar bij brief dezer regeering van den 21e junij de anno passato bij wege van reïteratie verleend en waarmede zij versogten weder de novo voor dit jaar te mogen werden gemunieert, wijl er dog naar haar gedagten op de beloften der Japanders weinig staat konde gemaakt werden, oversulx ook besloten hebben haar deselve opnieuw in mandatis te geven. 
dat - ons oog gevallen zijnde op de nadeelige differentie omtrent de tarra’s van de suykercanassers in tegenstelling van die van ’t voorige jaar, nopens de swaarte derselve alhier de nodige bepaling gemaakt, dog voor ’t overige gepasseert hebben de door de bediendens gedane terugsending van eenige so beschadigde als invendibel zijnde manufactuuren, onder eene remarcque nogtans, dat het mogelijk beter ware geweest de daaronder gevondene Haarlemmer stoffen aldaar te verkopen of ten minsten alvorens die terugsenden te melden met hoeveel verlies die aldaar van de hand te setten waren, invoegen ook nog door ons gedisapprobeert is den verkoop der aldaar onleeverbaar aangebragte, alhoewel in eene kleene quantiteit bestaan hebbende, notenmuschaten teegens den prijs van ƒ — , 1 6 voor de l| lb. of het catje, onder voorhouding dat zij vrij beeter zoude gedaan hebben de slegte daaruyt te sorteeren en herwaarts terug te senden, als van de uyterste noodsakelijkheit zijnde dat die whare op zijn ordinaire prijs gehouden en niet beneden deselve afgestaan werde. 
De gedane schenkagiën, na aftrek van ƒ 2000 wegens de contrapresent ontfangene 50 zijde rocken, bedragende ƒ58. 109, 9, 8 in- en ƒ60. 618, 8 uytkoops, zijn door ons ter afschrijving gepasseert, alsmeede het bedragen der hofreysongelden of ƒ 23. 666, 5, item het bekostigde aan de timmeragiën en reparatiën, so aan Compagnies gebouwen en opstallen als de daar in gebruyk zijnde lastbarcquen, zijnde de bediendens daarenboven op hun versoek gequalificeert geworden tot de vernieuwing van het tolkenhuys zo menagieus doenlijk, indien zulx zo noodzakelijk mogte zijn als se voorgeven en men het buyten dien niet stellen kan, invoegen w’ ook gecondescendeert hebben in de vertimmering van het pakhuys de Doom, dat de bediendens zeggen niet te kunnen missen en reets 82 jaaren zoude gestaan hebben. Het rood plaatkoper door particulieren ingekogt, dog waarvan in stede van de beloofde 3000 picols door de Japanders in het gepasseerde jaar niet meer dan ruym 900 picols gelevert is, hebben w’ - voor de Compagnie tegens rds. 30 de picol overgenomen en de bediendens beloofd om hetgeen dit jaar weder zal aangebragt werden, in selver voegen te sullen accepteeren, dog daarenteegen haar gelast geen swavel meer in te koopen, zo zij voor dies deugt niet instaan willen, nadien de jongst aangebragte met Vlietlust vrij slegt is bevonden. 
zijnde de ordinaire 11. 000 kistjes koper door den Japander sonder tegenspraak geleeverd, d’ vorige prijsen voor de koopmansz., excepto eenige weynige die of beschadigt of andersints defect waren, bedongen en de gewone 6000 thailen of ƒ 12. 000 opgeld ontfangen, mitsgaders dus in allen deele voldaan aan het met die natie in den gepasseerde jaar de novo aangegaan contract. Dog daarenteegen hebben zij den vervoer van ’t plaatkoper door particulieren op 900 picols sonder meer bepaalt, invoegen dit jaar ook maar die quantiteit alhier is aangebragt geworden. 
Wat den handel selve betreft: men heeft ofschoon ƒ 11. 378, 12,- inkoops minder aan koopmanschappen in dit rijk zijn omgeset, egter na aftrek van het verlorene op diverse met nadeel verkogte goederen, mitsgaders alle lasten en ongelden geprofiteert ƒ 24. 717, 7, uytmakende 8g percent ruym, des dit comptoir met gelijking tegens het vorige jaar, wanneer door twee abusive teveel onder de winsten opgebragte posten, als eene ter montant van ƒ 4292, 7 op 2938 pees gingam taffachelas en ƒ433, 14 op 50 el donkergroen laken, te samen bedragende ƒ 4726, 1, in stede van de alstoen opgegevene en voornoemd gemelden ƒ 7658, 12, 8, inderdaat niet meer is geprofiteerd geworden als ƒ 2932, 1 1, 8,-, wesentlijk is tevoren geraakt een somma van ƒ21. 784, 15, 8, als hebbende de winsten ƒ 157. 053, 4,- of ƒ 16. 199, 2, 8 meerder en de lasten ƒ 132. 335, 17 of ƒ5585, 13,- minder dan in anno passato bedragen. China 
buyten nog ƒ59. 417, 5, 8 op hetgene door het schip Tulpenburg uyt Souratta en Malacca aan cattoen, thin, bindrottings en ebbenhout aldaar is aangebragt, dus te samen monteerende ƒ 593. 460, 19, 8, hetgeen een verschil ten quaden heeft met het jaar bevorens van ƒ 116. 508, 14, veroccasioneert na de betuyging van den directeur Blok c. s. door den groteren aanbreng van contanten en ander silver, also op de markrealen en het payement nevens het bhaarsilver alleen is verloren geworden ƒ 14. 601, 7,- en door de ongewildheit en lage markt der manufactuuren nog ƒ 24. 497, 14 of te samen ƒ 39. 099, 1,-, als hebbende maar eenlijk de polemiten 6^, de perpetuanen 9|, de swarte ras de marocco 25§, de gefriseerde swarte bayen 23^, de swarte Luykse sayen 24 en swarte kroonrassen percento advans gegeven en al het overige verlies, mitsgaders de generale lasten van die besending belopen ƒ 124. 323, 7, 8, dat nogal ƒ2888, 16, 8 minder is dan ’s jaars bevoorens en alschoon dese minderheit niets bijbrengen kan tot het opwegen de mindere advancen tot wel ƒ 116. 508, 14,-, zo hoopen wij dat het versonden carguasoen met de scheepen Overnes, Rosenburg, Bossenhoven, Middelburg en Vreedestein, g’emporteert hebbende ƒ 2. 704. 228, 9,-, door haar beschrevene extraordinaire goede qualiteyten ook sodanige extraordinaire advancen sullen hebben gegeven dat daardoor het minder g’advanceerde in China door het meerder geprofiteerde in Nederland sal wesen tegemoet gekomen en bij U Wel Ed. Hoogagtb. in consideratie genomen, dat dewijl de winsten op de koopmanschappen (waaronder al een goede parthij ongewilde waren en waarvan men sig door dit canaal heeft moeten ontdoen) niet meerder hebben behaalt dan 36| percento, daar het vorige jaar 1752 deselve door den anderen nog 63 {^ percento hebben beloopen, de diminutie der voordeelen daaraen moeten werden toegeschreeven met de voren aangehaalde motiven. 
dat in den jare 1754 de scheepen Tulpenburg, de Admiraal de Ruyter en Amstelveen voor de kamer Amsterdam, Rhoon en Baarsande voor Zeeland en Overschie voor Delft geprojecteerd sijnde, ook successive van hier na Canton in China, het derde over Siam ten afhaal van een lading rijst, gedepecheert en aldaar alle behouden aangekomen sijn met een schoon cargasoen van ƒ 1. 261. 246, 3, 8 aan koopmanschappen en benodigtheeden, daaronder 2. 200. 000 lb. peper, 1. 700. 000 lb. thin, 329. 702 lb. loot, 24. 394 lb. noten, 12. 202 lb. nagulen, 3373 lb. moemagulen, 323. 623 lb. sandelhout, 112 stucken lakenen, 200 lakenrassen, 190 kroonrassen, 53 zaayen, 1702 perpetuanen, 101 ras de marocco, 37 imperialen, 182 polemiten, 10 bayen, 17 grijnen, 3 carsayen en 4 stucken wagentrijp, ongerekent nogh een fraay montant van ƒ 1. 798. 582, 3, 8,- aan silver, dus die bodems in ’t geheel van hier vervoert hebben een aansienlijk capitaal van ƒ 3. 059. 828, 7 en waarover men de directie opgedragen heeft aan den nieuw verkoren directeur De Wend, de kooplieden Armenault en Bordels en de onderkooplieden Bangeman en Brand, dan wel de vijf eerste bediendens, met bijvoeginge van de mede-onderkooplieden Van der Looij, Nieuwenheim, Kien, Ludecq, Paauw, Robberts en De la Madelaine als supercarga’s, so uyt hoofde van het meerder getal scheepen en het daaruyt vloeyende meerdere werk, als tot het aanleeren van het werk selve tot deese nutte vaart haar betrecking hebbende, waartoe dan almede sullende moeten strecke onse aan haar ter hande gestelde instructie van den 17e en 21e may deses jaars. 
dat men de peper, indien die niet voor 12 thailen te verdebiteeren mogte weesen, ten minsten op 11 thailen en 8 maas dan wel ƒ51,- evenals in anno passato, terwijl nog voor Canton, nog voor Eymuy in desen jare alhier geen korl peper aan de Chineese kooplieden afgegeven is, gestelt, en ook de prijs van het thin op ten minsten 14 thailen bepaalt, en voorts gelast heeft voor de moemagulen, om den sleet hierinne soveel mogelijk te doen opwackeren, niet meerder dan 60 stuks voor het pond te eysschen, also men bijna geen ander uytweg met dit gewasch weet, den Chinees aan den inkoop van stamppeerlen te gewennen en alle d’ overige koopmanschappen so best mogelijk aan de man te helpen, item de reyst uyt Siam te employeeren en verhandelen op de voordeeligste wijse. 
De thee bohea heeft men gelast te doen bestaan alle uyt het nieuwe gewasch, uytgesondert 1072^ picols van het voorig jaar die de bediendens voor de resteerende manufactuuren en Ceilonse stamppaerlen tegens thail 10, 5 hebben g’accepteert in den voorigen handeltijd op het slot derselve en dese kiene parthij onder aparte merken te versenden aan de kameren van Amsterdam en Zeeland. Voorts haare uyterste devoir aan te wenden tot bemagtiging van de nieuwe bohea voor minder dan thail 16 of ƒ 70, 8 het picol in de vereyschte deugt, ook te blijven sorgen voor de vervalsching van de thee ter vermijding harer eygen nadeel, en de voldoening van de door U Wel Ed. Hoogagtb. bij derselver eysch van anno 1754 gepetitioneerde zijde en zijde stoffen, boven de gecontracteerde 5000 pees zijde stoffen, 2000 pelangen, 6000 ponden eerste en 4000 ponden tweede soort ruwe Nakingse zijde, met al het verder gevorderde, mitsgaders dies repartitie na d’ ordre dicteerende om daarvan, sowel als van de fijne thee, Amsterdam twee en Zeeland een derde toe te deelen. 
Voorts hebben wij - gelast op ieder repatrieerende schip te versenden, in de kajuyt behoorlijk geborgen en ook in dier voegen bij de factura bekent gestelt zijnde, een picol van de allerfijnste en bij de Francen gecontracteert werdende thee, de retourscheepen met porcelijn en niet dan bij de uyterste noodsakelijkheit met steentjes te onderlagen, en omtrend het cargasoen derselve in ’t generaal nauwkeurig in agt te houden deese twee voorname poincten, dat desel ve sal moeten sijn van de vereyschte deugt en daarmede de scheepen volladen, en van deselve Rhoon voor Zeeland en een van de drie scheepen voor Amsterdam van de Wamphose rheede af te senden onder medio november en vroeger niet en d’ overige onder ultimo december. 
Omtrend het retour hebben wij - gerecommandeert te houden dese proportie, dat Amsterdam agtien, Zeeland agt en Delft ses thon werde toegedeelt en dus hetselve in ’t geheel in 32 thonnen te doen bestaan. Maar naardien ook teffens, gelijk even gesegt, gelast is geworden de vollading der scheepen sonder soseer op het beloop van het retoursbedragen te letten, verwagt men dat hetselve het voorschreeven montant wel sal komen te surpasseeren en dat U Wel Edele Hoogagtb. zullen gelieven te aggreëren de extraordinaire stap die men in desen heeft gedaan, also wij niet twijffelen of deselve sal bequaam sijn tewege te brengen hetgeene wij daarmede betragt en in desen reets g’advanceert hebben. 
dat buyten een schone parthij van 10. 500 thail dan wel ƒ557. 330, 7, 8 aan goud, nog met het geretoumeert schip Tulpenburg in dit voorjaar alhier zijn aangebragt 400. 234 lb. spiaulter, 101. 270 lb. alluyn, 1020 stux Nankings linnen, 44 kassen porceleynen en, nevens nog diverse andere goederen voor verscheydene buytencomptoiren, eenige benodigtheeden voor deese hooftplaatse, alwaar ook verstaan en bij de voorschreeven instructie den directeur c. s. aanbevoolen is, de besprokene 2000 thailen goud tegens 103 thailen silver te doen vermeerderen tot het bedragen van vijf thonnen aan dat mineraal, en nevens 100. 000 lb. besprokene alluyn te besorgen de gevorderde 300. 000 lb. spiaulter en diverse andere goederen bij den eysch bekendstaande, ook bij de verandering der regeering verdagt te sijn ter versending van de aldaar nog te vindene smeltpannen voor Malacca. 
D’ acceptatie van geld op wissel of eygentlijk assignatiën na Nederland, ook na dese hooftplaatse, heeft men, mits de bediendens zig bepaalen aan de gestelde somma en ook niet meerder dan 8 percento augmentatie accordeeren, toegelaten, om redenen vermeit bij ons schrijvens aan U Wel Ed. Hoogagtb. van den 15e october deses jaars en voor een enkelde reyse gepasseert, dat deselve ter zake uyt gebrek aan penningen den handel niet konden absolveeren, op een genegotieerde capitaal van ƒ 277. 842, 9, 8 in plaats van 18 percento hadden toegesegt, die wij dan ook hebben laten valideeren, mitsgaders twee carga’s neevens den theeproever en mede-carga Ludecq in Canton doen overblijven en met den koopman Tsja Honqua (die wij voor sijn betoonde trouwe en vigilantie met een present ter waarde van ƒ - hebben geregaleert) en één a twee welgegoede kooplie¬ den laaten contracteeren tegens de minst te bedingene prijsen om in september 1755 gelevert te werden thien a twaalfduysend picols thee bohea uyt het nieuwe gewasch, 5000 pees zijde stoffen, 10. 000 ponden Nankingse zijde, 100. 000 ponden alluyn, drie maal hondertduysent ponden spiaulter, nevens nog vier thon aan goud, mitsgaders met het schip Toornvliet, dat uyt Souratta aldaar is aangekomen, voormelden directeur en d’ overige carga’s na deese hoofdplaatse terug laaten keeren tussen den 10e en 15e februarij, sonder sig langer te Canton op te houden. 
En nadien deser dagen alhier is komen op te dagen het voorwaarts gemelt retourschip Tulpenburg, om voorsien te werden van een nieuwe grote mast in stede van diegene die bij Geldria’s droogte door het onweder aangedaan en ten eenemaal gekraakt is, en men daarmede, ook van het ter Bantamse rheede aangekomene schip Baarsande, mitsgaders het gepasseerde en mogelijk doorgeseilde schip Rhoon bekomen heeft der bediendens schrijvens van den 17e der evengemelde maand november, sullen wij alvorens te spreeken van Cochim China U Wel Ed. Hoogagtb. ten reguarde van den desenjarige besending bedeelen, dat na het voormelde berigt doordien in de beneden- en ook de bovenlanden gevonden wierden grote restanten van de voornaamste articulen der aangebragte goederen in den voorleeden jare en de kooplieden een extra groot getal scheepen ten handel verwagtende waren (gelijk dan ook 29 scheepen, en daaronder 25 voor Europa, aldaar zijn aangeweest), zij carga’s getreden waren tot besluyt om de markt volgende een quantiteit van 12. 000 picols peper af te staan voor thail 10, 2, 9^ en de resteerende 5522| picols naderhand tegens thail 8, 3, 3^ of door den anderen tegens ƒ50, 17, 8 ’t picol dan wel ƒ 8, 6,- minder dan het voorgaande jaar, het thin tegens ƒ 60, 7, 13,- of ƒ 1, 10, 10, het loot tegens ƒ 19, 7, 3 dan wel ƒ -, 7, 12 ’t picol, de poetjoek tegens ƒ 112, 4,- of ƒ 21, 13, het cattoen tegens ƒ 48, 8,- dan wel ƒ 8, 14, 9 en het Timorees sandelhout tegens ƒ 13, 4 of ƒ -, 5, 5 ’t picol meerder dan ’t jaar bevoorens, waarentegen de overige goederen (buyten de moernagulen, Ceylonse stamppeerlen en waagentrijp, die ongewild waaren) tegens mindere en de manufactuuren teegens de jongste prijsen verkogt waren geworden en de daling van de peper veroorsaakt door den considerabelen aanbreng van wel 26. 000 picols van Mallabaar, welken korl, die doorgaans verre boven de Bantamse, Palembangse en Banjermassingse werd geprefereert, voor niet meerder dan thail 11, 5 tot thail 9,- was verkogt, en één der Sweedse scheepen die uyt Souratta aangekomen en een goed gedeelte van desen korl aange voert hadde, nog genoodsaakt geweest te blijven overleggen uyt gebrek aan lading. 
Ten aansien van de gedemandeerde inkoop pro patria noteerende de bediendens dat alles door de magt van contanten, waarmede men deselve voorsien heeft, in so een goede deugt en op sijn tijd geslaagt was, dat zij hope hadden, was het niet in de maand november, ten minsten niet veel dagen daarna, de geheele besending voor het vaderland, en dus alle de ses retourscheepen, volladen te zullen hebben, waartoe buyten de vorengemelde 1073 picols voorjarige bohea gecontracteert waren 21. 000 picols nieuwe thee bohea, daarvan 19. 000 picols teegens thail 16, 8, 3 en 2000 dito tegens thail 17, 3, 4 of door den anderen tegens ƒ 74, 5, 5, dat ƒ 2, 9, 2 meerder is dan anno passato, 3592 picols congo, 489| picols pecco, 2612^ picols souchon, 408^ picol zonglo, met een vermeerdering van 1, 2 en 4 gulden per picol en 326^ picol heysant tegens ƒ 244, 4 of ƒ 2, 12, 13 minder dan den jongsten inkoop, boven de gerequireerde rhabarbar, radix china, galinga, curcuma, porceleynen en 10. 400 pees zijde stoffen, 2000 pelangen, 20. 000 ponden ruwe zijde, alles tegens de jongst voorgaande prijs, buyten de poises damasten gebandeerde die ƒ 2, 4, 14 ’t pees en de portesoyen ƒ 13, 18,- meerder komen te kosten dan het voorgaande jaar, omdat die swaarder van stof en zuyverder van zijde sijn dan de voorige ingesamelde. 
Voor deese hooftplaatse waren 10. 000 thailen goud tegens thail 108, 1, 5 de thien thailen tot thail 118, 6, 5,- besproken, ook de gevorderde alluyn, het spiaulter en Nankings linnen, mitsgaders de gepetitioneerde goederen voor eenige buytencomptoiren en het g’eyschte uyt Souratta, bestaande in 100. 000 lb. alluyn, 10. 000 lb. artal, 81 fluweelen divers, 50 meubeldamasten en 2. 400. 000 pees valsche paarlen. 
Nopens de vreemde natiën te Canton ten handel aangekomen, communiceeren de bediendens - dat de supercarga’s van de Pruysische scheepen de thee bohea tot 1 8 thailen gecontracteerd dog nog onvermogens geweest waren met het packen een avang te maken, zeer apparent stellende dat deese nieuwe kooplieden niet veel goeds souden opdoen, sijnde bij de Sweeden en Engelsche aldaar veel schade geleden door het afbranden van twee van ieders bankzalen, met alles wat daarinne opgeslagen gelegen heeft, waardoor wel twee scheepen van d’ eerstgemelde het grootste gedeelte van hun staande en loopende touwerk en de Engelse d’ equipagie en provisie van twee scheepen verlooren hadden, door welk voor haar fataal geval zij genoodsaakt geworden zijnde assistentie bij den directeur De Wend c. s. te versoeken, versekeren ons deselve daaromtrend so spaarsaam te sullen te werk gaan als met eenige gevoeglijkheit geschieden kan. 
COCHIN CHINE 
dat de besending na dit rijk in den jare 1752 weeder na een langdurige stilstand aanvang genomen, in den jare 1753 gereënthameert, en derwaart met de nodige carga’s en koopmanschappen afgezonden is het schip Toornvliet. 
mitsgaders dat hiervan gedetraheert werdende het verlorene bij het vervolgen der roomse christenen door den koning, aan welke eerste tot het besorgen van 100 stucken gouds 6000 quans waren gefieert tot ƒ 18. 000 mitsgaders de verdere lasten en ongelden tot ƒ 54. 130, 1, 8 reël overgewonnen is een montant van ƒ 119. 849, 12, item dat aldaar voor Ceylon ƒ 42. 000,-,- aan goud a ƒ 600,-,- voor de thien thailen swaarte, en voor Souratta ongereekent eenige huyden, arreek enz. ingekogt sijn geworden 4111 picols candijzuyker a rds. 5, 36^ ’t picol, 2134 picols poedersuyker eerste soort a rds. 5, 9|, 2094 picols tweede soort a rds. 4, 35,- en 900 picols van de slegste soort a 3| rds. ’t picol, mitsgaders dat dese soetigheit kostende te samen ƒ 1 15. 361, 3,- door het voorsz. schip Toornvliet in Souratta aangebragt zijnde, aldaar na der ministers schrijven van den lle may deses jaars, verkogt is geworden met circa een capitaal advans, dan wel ƒ 103. 166, 9,-, ’tgene gevoegt werdende bij het geprofiteerde in dat rijk (ongereekent nog hetgene op het goud ten eylande Ceylon sal wesen g’advanceerd) nogal op dese besending een soete overwinst van ƒ223. 016, 1,- uytmaakt. 
dat de vriendelijke en favorable behandeling des konings met d’ opgegevene apparentie tot verbetering van het interest Uwer Ed. Hoogagtb. in dat rijk, ons heeft gepermoveert desen jare weder datheen af te senden het schip Giesenburg met de supercarga’s den koopman Jan van Oldenzeel en den onderkoopman Jan Bosman en aan deselve, nevens de voormelde overgeblevene carga’s ten verkoop op te draagen 100. 000 lb. koper Japans in staven, 60. 074 lb. loot, 100. 000 lb. thin Banca’s, 6 pees lakenen, 4 pees ras de marocco, 13 pees perpetuanen, 6 pees lakenrassen, 125 lb. indigo, 125 lb. camphur baros, 23. 435 lb. salpeter, 5000 lb. Timors sandelhout, 250 lb. noten, 500 lb. blauwsel, benevens nog eenige koopmanschappen bedragende te samen ƒ 83. 991, 14, 8 en waarbij wij buyten een geschenk ter waarde van ƒ 3143, 10 voor den koning nog hebben gevoegt ƒ 248. 500,- aan nieuwe ronde Spaanse realen en ducatons, met ordre bij de haar ter hand gestelde instructie van den 17e may deses jaars, om sodra sulx doenlijk en so goedkoop mogelijk in te koopen en met Giesenburg voormelt na Ceylon af te senden, één en een half thon aan goud voor Cormandel, neevens 50. 000 ponden candijzuyker voor Malacca, even soveel voor Ceylon en een gelijke quantiteit voor Mallabaar, voorts dien kiel voor Souratta te beladen met 100. 000 ponden candij, negen maal hondertduysent ponden poedersuyker, tegens civielder prijse in te kopen dan de voorgaande parthij en zulx van de kooplieden Hocqua en Senqua, also de supercarga’s na hare opgave onder dese marchiandeurs hebben moeten fieeren eene somma van ƒ 118. 197, 16,-, die wij gelast hebben in deser voegen sig weder meester te maken, met eene aanwijsing dat sulx niet geweest is nog met onse intentie overeenstemmende nogh van onse approbatie, teneinde de meermelde carga’s voor wiens reekening men sulx voor het toekomende gelaten heeft, in ’t vervolg van alsulke gedoente te doen afzien. Middelerwijlen zijn deselve almede gelast van d’ aldaar vallende cauris twee maal hondertduysent ponden voor Bengale in Giesenburg voor ballast af te scheepen, mitsgaders 1000 ponden arreek voor Japan te negotieeren, en na Souratta over te senden al wat deselve mogte voorkomen eenigsints te zullen kunnen dienen tot den handel, item na herwaarts een tamelijke quantiteyt ruwe zijde wanneer die teegens ses guldens het pond kan werden bemagtigd, benevens vier kassen gebloemde pelangs en armosijnen, met de monsters van d’ aldaar vallende peper, radix china, cardamom, curcuma, canneel, ijser en wat dies meer zij, onder eene aan toni ng van dies prijse en waarheen het een en ander ten verkoop vervoerd werd. 
Tot de meeste seekerheit van den handel van U Wel Edele Hoogagtb. in dat rijk, hebben wij nodig g’agt de carga’s in mandatis te geven den koning te bewegen tot het aangaan van een defensief exclusief contract en daarbij Sijn Hoogheit sig te doen verbinden om aan de Nederlandse maatschappije te accordeeren den tholvrijen handel in zijne landen, met uytsluyting van alle Europeese natiën, het neemen in sijne souveguarde van onse dienaren en scheepen, het restitueeren van alle goederen die bij het verongelukken van eenig ’s Compagnies bodem op zijne stranden mogte aandrijven sonder betaling van strandregt en de vergoeding van de ƒ 18. 000,- bij het vervolgen der roomsgesinden, na het aangeteekende hier voorwaards verlooren geraakt, op welk laast articul, indien dat tegens het obtineeren van d’ overige mogte obsteeren, wij bevolen hebben niet te sterk te staan, nog ook op het afwijsen van de Portugeesen, maar zig van ’t toegesegde van den kroonprins, namentlijk om bij meerderjarigheit, of het bewind in handen krijgende, de Compagnie van voormelde ƒ 18. 000,- schadeloos te willen houden, te bedienen indertijd en van de voormelde pretensie af te sien, mitsgaders de vaart van de Maccause Portugesen te tollereeren, met dit beding, dat Zijn Hoogheit zorge zal moeten dragen, dat alle de zuyker aan onse supercarga’s werd verkogt en aan haar de vrij heit gelaten om die soetigheit weder over te doen aan de Portugesen, met welkers aanbreng en hetgene dat het politicque betreft, men de carga’s geordonneert heeft sig niet te bemoeyen, maar de supercarga’s Oldenzeel en Capelle, om meerder in het vertrouwen der volkeren daar te landen te geraken, aldaar te laten overblijven, dog de twee andere carga’s, Roemer en Bosman, terug te doen keeren over Malacca na dese hooftplaats. 
Buy ten eenige ordres het huysselijke concemeerende, hebben wij gerecommandeert de quan voortaan op 55 sware stuyvers te berekenen, den voorheen in den dienst van U Wel Ed. Hoogagtb. als carga aangenomene Archibald Duff, die bij d’ aankomst van d’ overige carga’s niet present geweest zijnde in Cochim China, daarvan ook niet heeft kunnen profiteeren en eerst na het aflopen van den handel daar aangekomen is, mitsgaders zig aan ons g’addresseert en versogt heeft om een middel van bestaan en ordre hoedanig hij buyten zijne kosten ditheen zoude kunnen overkomen, aan te seggen, dat men, als denselven thans niet benodigt hebbende, in zijne instantie niet heeft kunnen bewilligen, waarentegen wij aan seker Duyts missionaris Johannes Köfler, die zeer goede diensten ter bevordering onser saken gedaan heeft - , hebben laten aanbieden een present ter waarde van ƒ 375, 12. 
dat volgens deser dage over China ontfangen schrijvens der meermelde carga’s van den 20e julij deses jaars, het schip Giesenburg aldaar aangekomen en er apparentie was, in weerwil van het gewoel der Chineesen en Portugeesen, die met tweeëndertig jonken daar ten handel waren geweest, ook de ongunstige en nadeelige behandeling van ’s conings sjabandhaar, om te zullen slagen in den inkoop van goud, suyker en mindere articulen, indien den koning maar te disponeeren zal zijn tot het accordeeren van de te doene versoeken. 
Malakka (Batavia kan niet berichten wat Malakka waarnaartoe verzonden en waarvandaanontvangen heeft omdat men nog geen ‘copij facturen ’ gekregen heeft. Volgens de briefvan 25 maart 1754 bedroeg de inkoop van koopwaar en benodigdheden in 1753ƒ 237. 296, ) 
bestaande in het volgende, namentlijk: 2634^ reaalen goud/
100. 890, 15, 8 339. 85 1± lb. thin/
113. 108, 18, -
3365 lb. eliphantstanden/
4. 022, 17, -
25. 000 lb. ebbenhout/
1. 332, -
24 pees masthouten 
■ 5. 229, 12, -
19. 375 lb. sappanhout/
1. 209, -
2859 lb. bensumin cabessa/
3. 980, 18, 8 8500 bossen bindrottings 
■ 3. 069, 2, 8 1 1 . 500 pees planken 
■ 2. 458, 4, 8 25. 000 lb. harpuys/
651, -, -
50 lb. campher/
1. 344, -, -
Somma/
237. 296, 8, — Dat ze wijders in datzelve jaar, zonder distinct aan te wijzen werwaards, hadden ver-zonden de te noemene marchandisis, als: 2099^ reaalen goud/
83. 781, 11, 8 400. 500 lb. thin 
■ 133. 242, --
25. 000 lb. ebbenhout/
1. 332, -, -
25 pees spieren/
1. 088, 19, 8 169. 000 lb. sappanhout/
11. 441, 19, -
5100 bossen bindrottings 
■ 1. 892, 14, 8 1 1 . 500 pees planken/
2. 458, 4, 8 25. 000 lb. harpuys/
651, -, -
Te samen/
235. 888, 9, — Mitsgaders dat ze onder ultimo december des gepasseerden jaars ter verzending bij de pakhuysen gereed hadden: 1 140^ reaalen goud in de geldkamer per rest voor de cust/
40. 280, 3, 
220. 229 lb. thin, namentlijk/
69. 200, -, -
136. 479 lb. in de pakhuysen, en 83. 750 lb. op Pera, daarvan 
50. 000 lb. voor Batavia, en170. 229 lb. voor China en Souratta 
3444^ lb. eliphantstanden in ’t pakhuys voor Souratta/
4. 148, 17, -
78 pees masthouten en spieren voor Batavia/
16. 458, 9, 8 2859 lb. bensumin voor Souratta/
3. 980, 18, 8 50 lb. champher voor China/
1. 344, -, -
1500 lb. bossen bindrotting voor dito/
744, -, -
Aan diverse koopmanschappen op Andragirij dat in goud zal werden geconverteert/
62. 525, 16, 8 
Te samen/
198. 682, 4, 8 
Waarbij wij nog moeten voegen wat van deze hooftplaats na ginter vervoerd en watvandaar aangebragt is, te weten: 
58. 367 lb. arreek/
6. 173, 10, -1812 pees zijde stoffen in zoort/
13. 585, 8 3 pees goude en zilvere stoffen/
4. 748, 14, -60. 075 lb. thin/
19. 592, 16, -3000 lb. zagoe/
188, 3, -1 1 vaten geele aarde/
60, -58 pees masthouten/
11. 223, -, -3 leggers met geele verf/
52, -
Somma/
55. 623, 3, 8 Daarentegen is na gemelde gouvernement versonden 
aan contanten/
75. 250, -, -aan koopmanschappen, benodigtheden etc. /
64. 192, 9, 8 
Somma/
139. 442, 9, 8 
Voorts blijkt ons nog uyt een vandaar ontfangene missive van 30 julij laastleeden, dat het van Souratta komende en naar Canton gedestineerde schip Thoomvliet te Malacca hadde ingenomen 275. 344 lb. thin, 1700 bossen bindrotting, 50 lb. campher, 12. 500 lb. arreek en 12. 600 lb. sagoe, dat ongetwijffeld een gedeelte heeft uytgemaakt van de evengenoemden restanten, en gesuppleerd is uyt de zedert ingezamelde producten. 
welk hoofdarticul van ’s Compagnies negotie alhier nog over dezelfde schijven loopt als gedurende een jaar of wat herwaarts, nadien, als even voorwaards gezegd is, van primo jannuarij tot ultimo december 1753, ingezameld is een quantiteid van 339. 851 lb., ’tgeen in den eersten opslag een merkelijk verschil ten nadeele vertoond in vergelijking van het vorige en nog meer met de quantiteit twee jaaren bevorens bemagtigt. Maar deze bedenking zal geloven wij dadelijk werden opgelost, wanneer U Wel Ed. Hoogagtb. zullen gelieven te begrijpen, dat de ministers de twee laast gepasseerde jaaren de toen genegotieerde quantiteyten bij boekjaren hebben gerekend en thans die methode abandonnerende, alleen hebben aangewezen wat zij in een gemeen jaar zijn meester geworden, ’tgeen ons niet oneygen en wel zo duydelijk voorgekomen wezende, zullen wij ordre stellen dat bij de laatste manier voortaan werde gecontinueerd. Dit is ondertusschen zeker, dat den thin die men ginter zederd primo september 1753 heeft opgedaan, vrij groot is, nadien ons bij het vandaar ontfangen schrijvens de dato 25 maart laastleden geadviseerd werd, dat zij na andere buytencomptoiren verzonden hadden 400. 500 lb. en dat bovendien onder uit. december laastleden, na hetgeen reeds gezegd is, zo bij hunne pakhuysen als te Pera ter verzending per restant was een quantiteit van 220. 229 lb., waaruyt consteerd, dat dezen inzaam niet minder is dan een tijdlang bevorens en wij vleyen ons dat de meermelte ministers - niets onbezogt zullen laten om van den op Johor en Tragano vallende thin een goede portie aan te slaan en de andere handelaars in dezen alle afbreuk te doen. 
Met den goudhandel is het in anno passato beter gesuccedeerd dan ’t voorige jaar, nadien in twaalf maanden een parthij van 2634|| realen waren bij malkanderen gebragt, of realen 1691 meer, ongerekend nog 1140 realen die ter versending na Cormandel in gereedheid waren. 
Op den handel van Siacca of Sumatra’s oostkust in het gepasseerde jaar is weder niet veel te roemen geweest, overmits op een inkoops kostende van diverse koopmansz. ter somma van ƒ 43. 279, 3, 8 maar geprofiteerd was ƒ 7185, 19,- of 16^ percento en zoveel te minder bijaldien de Compagnie door den gewezen commissiant Bierman niet kan werden schadeloos gesteld wegens door hem uytgeborgt goud, mitsgaders tekortkomende en bedurven aangebragte goederen, welkentwegens reeds proces was geëntameerd - . 
Daarentegen is den handel op Andragierij van een beteren uytslag geweest, want volgens de brieven der ministers van 8 september de anno preterito, item 25 maart, 8 may en 28 september jongstleden, mitsgaders een daarnevens overgezondene rendement van door de commissianten Stofregen en De Hond verkogte handelwharen ten bedrage van ƒ47. 498, 3, was daar g’advanceerd een montant van ƒ12. 751, 7, 8 of 27 percento, en vroegtijdig vandaar ter verzending naar Cormandel ontfangen 629 thailen goud, mitsgaders bij het retour der commissianten door hun nog medegebragt 22 catties, 12 thail, 1 maas en 1^ coebang. Wij vinden niet ongepast hier en passant bij te voegen, dat voortaan het berekenen van goud bij inlandse gewigten geen plaats meer hebben en het marcqgewigt alleen zal werden gebruykt. Ondertusschen hebben wij van den hervatten handel die plaats geen favorable gedagten, dewijl ons de ministers bij laastged. brief hebben genotificeerd, dat ze met de nieuwe commissianten Wierderholt en Berkhout, bij gebrek van voorraad bij hunne pakhuysen, niet meer dan een klein cargasoentje, in gelde bedragende ƒ 23. 000,-, derwaarts zouden kunnen zenden, zoo zij niet binnenkorte ontzet kreegen van de cust om de lading wat considerabeler te maken, waarop ze nog eenige gedagten scheenen te hebben. 
op een capitaal van ƒ 50. 440, 7,- aan diverse koopmanschappen (de specerijen daaronder niet begreepen) bij verkoop uyt de hand gewonnen ƒ20. 541, 17,- of 40^ ten hondert, waarbij gevoegd zijnde de winst op de specerijen, groot geweest zijnde ƒ5589, 15, 8, berekenende 628 percento op een inkoops kostende ƒ890, 13, 8, bedraegen de generale winsten ƒ26. 131, 12, 8 dan wel 51 ten hondert door malkanderen, ’tgeen in opzigt der procento’s wel iets nadeeliger is dan de voorige behaalde advancen, maar van de andere kant beschouwd wezende ook een meerdere winst aantoont van ƒ5621, 13, 8. 
waarbij aangetoond word dat: de lasten in 1752/3 groot waren de winsten dus meer lasten dan winsten dat in 1751/2 de lasten addeeren de winsten dus de lasten de winsten toen sormonteerden ƒ 141. 214, 8, 8 ƒ 133. 362, 12, 8 ƒ 142. 434, 18, 8 ƒ 118. 513, 12, - uyt welke korte schets consteerd dat dit comptoir in ’t jongste jaar minder veragterd is ƒ 7. 851, 16, - ƒ 23. 921, 6, 8 ƒ 16. 069, 10, 8 
hoezeer men zomtijds bij de brieven der bediendens door een extravaganten ophef van deeze en geene onderwerpen om den tuyn werd geleid. Immers het is zeker dat dit articul van negotie te gering is om ten dien opzigte met den voorsz. radja een exclusif contract aan te gaan en alsomin om denselven ten dien belange eenig ongenoegen te geven, die reeds nu en dan heeft doen blijken, dat hij een denkbeeld hebbende van het voordeel der Compagnie uyt den privativen thinhandel op zijn rijkjen, zig wil doen gelden, nadien hij steyf en sterk gepretendeerd heeft van de thin ter quantiteid van maar 137 lb. ensz. in een gesaiseerde praauw gevonden, zomede ten opzigte van seven potten met amfioen uyt een ander geconfisqueerd en zedert verkogt vaartuyg, zijne portie volgens contract te ontfangen, hetgeen men ook hadde moeten inwilligen. En voorts op fundament van het 16e articul van het gerenoveerd contract, waaraan door hem een geforceerde explicatie werd gegeven, begeerd dat het opperhoofd aldaar alle den thin die door hem radja geleverd wierd, in perzoon zoude komen afhalen. Maar dezen aangaande hebben de ministers hem in vriendelijke dog gepaste termen door het opperhoofd laten vertoonen zijn verkeerd begrip ten reguarde dezer pretensie, die wezentlijk onbestaanbaar met de verdere articulen werd g’oordeeld. Egter hebben de voorsz. ministers, om hem eenigsints te complaceren, den resident g’ ordonneert zig op de notificatie van meermelte radja, dat hij 100 bharen thin ten eylande Misigit ter leverantie in gereedheit hebbende, hij begeerde dat dit parthijtje door den eerstgenoemde in persoon wierde ontfangen, derwaarts te begeven om dien vorst in een goede luym ten opzigte der Compagnie te doen persevereren en geen wettige redenen te geven om het oor te leenen aan pemitieuse propositiën of ontwerpen van vreemde natiën, bijzonder de Engelschen, die volgens zijn gezegde aan het opperhooft, hetzij waar of een gefingeerd stukjen, uytgedagt om ons te allarmeren, immers tot jalouzij te exciteren, een brief aan hem zoude gezonden, mitsgaders daarbij verzoek gedaan hebben om hem radja in zijn rijk te ontmoeten, daarbenevens vel quasi aan ’t ged. opperhoofd zijn gevoelen afgevraagd hebbende of hij goedkeurde, dat die menschen ter audiëntie wierden g’atmitteerd, was zulx door hem tegengesproken en het daarbij gebleven. De ministers hebben wel alle moeyte, dog vrugteloos, in ’t werk gestelt om dien brief in originali, ten minsten een afschrift daarvan, meester te worden, teneinde dusdoende te ontdekken van wat zijde deze nieuwe correspondentiën was opgedaagd en dan na middelen om te zien dezelve in hunne dessein te contramineren, ja in weerwil van onse competiteuren in het vreedig bezit te blijven der pretieuse Perase thinmijn. 
want de oorlogsvlooten van den koning van Johoor, met die van den gevlugten overwalsen prins Radja Mahomet en die van den maar al te welbekenden zeeschuymer Radja Alam, bestaande ij der in een considerable getal van weinige groote en veele kleene vaartuygen, waarmede de gantsche engte onveylig gemaakt en als bezet werd gehouden, tot merkelijk ongerief en nadeel van den smalle handel, nadien door den laastgenoemden alle vaartuygen wierden weggenomen, hetzij van vriend of vijand, die hij op steven lopen en overmeesteren kan, waarvan de Malakse brieven de datis 27 september des gepasseerden en 25 maart dezes jaars droevige staaltjes uytleveren. Ja, dien stouten knaap hadde zelfs durven te kennen geeven dat het hem moeyden hij ’s Compagnies kruyssende vaartuygen voor de Palembangse rivier onaangerand gelaten hadden. 
Desniettegenstaande hebben de ministers, conform een oude qualificatie deser regering bij brieven van den 22 october 1746, den koning van Johor geadsisteerd met ammunitie van oorlog en mondbehoeften, dog de quantiteiten daarvan wat te ruym genomen zijnde, hebben wij hun daarover berispt. 
dat nademaal den onderkoopman en winkelier ginter Eliza Wittens op de door hem geadministreerde penningen ten agteren gebleven zijnde een somma van rds. 2177, 3, 8, die hij volgens eygen confessie onvermogens zijnde te restitueren, is denzelven uyt zijn ampt gedimoveerd en met stilstand zijner gage ter onze nadere dispo¬ sitie herwaarts gezonden, mitsgaders zijnen dienst provisioneel vervuld met den evengenoemde onderkoopman Cramer, zonder dat wij vooralsnog een bequaam middel weten om de Compagnie te doen dedomageren. Kedah 
Overmits wij door de zorgdragendheid van U Wel Ed. Hoogagtb. van tijd tot tijd spoedig geassisteerd worden met een genoegzaam getal scheepen om de respective bezendingen, zo na Europa als de Indische comptoiren, ter bequamer tijd te kunnen laten gevolg nemen, mitsgaders bovendien dit jaar deeze rheede zo wel voorsien is geweest, dat wij onze gedagten hebben laten gaan om een goed en voor de Compagnie nuttig employ te geven dan deselve zonder gebruyk te laten leggen en daarbenevens g’informeerd zijnde, dat niet alleen te Queda en andere plaatsen in het naauw van Malacca gelegen, een overvloed van rijs, maar ook dat ginter bij wege van inkoop en trocque voor andere daar gewilde koopmanschappen te bekomen was goud, wax, thin, peper, elefantstanden en wat dies meer zij. Over welk onderwerp dan op den 12e maart dezes jaars delibererende en teffens in consideratie genomen zijnde, dat men door een trafficq op dese gewesten gevoeglijk zoude kunnen menageren de jaarlijkse versending van een scheepslading rijs voor Ceylon van Java, mitsgaders dat alle de evengenoemde producte de Compagnie nooit te onpas komen, zo hebben wij geresolveert een proef van dezen vaarthandel te nemen, mitsgaders daartoe te employeeren het schip Jerusalem, dat vervolgens op den 28e september van deeze rheede vertrocken is, na alvorens beladen te zijn geweest met een gesorteerd cargasoen, bestaande in diverse daar getrockene manufacturen, lijwaten, ijser, zout, staal en wat dies meer zij, daaronder 15. 000 ronde Spaanse reaalen, het eene met het andere bedragende ƒ 76. 097, 17,-. 
het voorsz. schip eerst op Trangano zal aangieren om hetzij bij wege van een dadelijken inkoop of contractatie, teneinde in het toekomende jaar geleverd te werden, zoveel peper aan te slaan of te bespreken als hem mogelijk zal zijn, dewijl men in ervarenis is gekomen dat deeze en geene vreemde Europeese handelaars zig zeer wel weeten te bedienen van de daar vallende producten en een groote vaart op die plaats hebben. Hier het werk verrigt hebbende, zal de reyze naar Queda voortgezet moeten werden, om, hetzij daar of daaromstreeks, een lading rijs in te neemen, mitsgaders wijders zodanige marchandises als wij hierboven reets hebben gerecenseerd, waarmeede vervolgens dien kiel in de maand jannuarij naastkomende naar Ceylon zal moeten ontsteeken, om de rijslading en hetgeen verder voor dat gouvernement mogt wezen ingekogt, daar te lossen en alsdan direct herwaarts te keeren. 
Sumatra s Westkust 
1 27O4508 marquen of 7625 thailen ruym g’essayeerd en ong’essayeerd goud, zoo voor de 
Compagnie ingekogt, gerekend tegen den voorjarigen prijs van rds. 21| den thail van 20 
caraat of ƒ 378,- ’t mark fijn, als van particuliere per wissel aangenoomen, daaronder 30 
thailen of 5 marcqen ordinair geschenk van de Padangse en Zilidase regenten 
2 kelders of 45 kannen camferolij 
1437| lb. camfer baros 
78. 235^ lb. benzuin in zoorten als: 
10. 200 lb. extra witte 
16. 125 lb. ordinaire witte 
51. 910^ lb. swarte, daarbij 1883 lb. gewoone schenkagie van de Barose regenten 
9 baaien groove en | wjjcje caneei die daar ter custe groeyt 7 dito fijne zoort J 
met den anderen, benevens een aanreekening van overgesondene ammunitie en andere goederen, ƒ 558. 554, 2,- monteerende. En men daarentegen per de scheepjes de Haas, de 
Jager en de Princes van Orange, mitsgaders de pantchalling Overmaas en chialoup de Goudvink, naar Padang en Poulo Chinko, zoo tot den handel als de consumptie, in dit jaar heeft versonden diverse zoorten van lijwaaten, suyker en meer andere coopmanschappen, item benoodigtheeden en provisiën etc. ten bedragen van ƒ337. 242, 13, waaronder ook begreepen zijn de gewoone contrapresenten aan de regenten, nevens de antwoorden op hunne erlangde brieven toegeschikt. 
Wegens de inlandsche saaken - is er geen ander tijding dan dat gelijk de zuyder- districten, na het geboefte ’twelk uyt Tigablas Cottas tot in het voor- territoir van Padang afgesakt de ingesetenen had verontrust, met succes was verjaagd, also ook de noorderdistricten alomme in goede ruste waaren, excepto tot Natter, daar d’ Engelschen van Bancahoulou, zoo temerair als illigitiem, ingedrongen en postgevat hebben. 
dat het aldaar zoverre was gekoomen dat de factiën onder de inlanders verdeeld geworden zijnde, die der uzurpateurs van het regentschap bij diverse schermutselingen tegens de parthij van den tot het hoofdregentschap dier negorije wettigen, dog door die uzurpateurs uyt het gezag gesecludeerden daartegens op Padang om mainctenue aanhoudende regent, Baginda Maharadja Lello, voorgevallen, in het onderspit geraakt, tot behoorlijke contributiën voor den laastgemelde gedwongen zoude zijn en zulx die uzurpateurs zoveel bekommering had aangejaagd dat zij bij d’ Engelse aldaar, die zig tot die tijd neutraal zoude hebben gedraagen, seer aangedrongen hebben haar factie t’ ondersteunen, en ook persuasive om geen geloof te slaan aan de pretensie van evenged. Maharadja Lello, voorwendende zulx te zijn een vond van de Hollandse Compagnie teneynde hun t’ verontrusten, mits dat hij egter na voorgedagte Dato Bazaars afsterven in ’t regentschap van de negorij zoude volgen en zij op die conditie hem bij provisie hadden soeken derwaarts te locken, maar die overkomst geweygert was, met communicatie aan den commandeur en op den raad zijner vrienden, welke tot Batahan versameld, hem weeder verwagtende waaren. 
gelastende teffens om d’ oude en bijna in vergetelheid geraakte contracten en onderhandelingen met de inlandse vorsten, regenten en volkeren te renoveeren in de beste forme met de vereyschte ampliatiën tot beeter verseekeringe. 
dat den regent en patroon van den Engelsen handel op Poelo Batoe, Radja Mara, door dies eylands eyge Niasse inwoonders uyt de weg geruymd, zij daarop datheen hebben geschikt twee inlandse regenten, nevens den luytenant en 14 Bougineesen militairen om ’s Compagnies gezag aldaar te herstellen, maar ook de regenten van Ayer Bangis, meede een district om de noord niet verre van Natter geleegen, selfs aansoek hadden gedaan op Padang te komen, teneinde middelen te beramen den vervallen handel aldaar weder op te beuren en dat zij daarin condescendeerende, tegelijk op de instantie der sendelingen van diverse in ’t gebergte leggende negorijen, onder het bestier van twee hooft- regenten, tot Ticou hebben laaten opregten een marktplaats op campong Massang, welke de Engelse te Bancahoulou, zoo zij zeggen, meede in ’t oog zoude hebben genoomen evenals Natter t’ invadeeren. En dewijl die natie (indien dat waar is) dus na alle gedagten gediverteerd zal werden van dat voomeemen, heeft men zulx g’approbeerd met en benevens de aanstellingen van eenige nieuwe regenten, teffens voor welgedaan aanmerkende hunne behandelinge omtrent den keyser van Indrapoura en het demandement van ’t bestier der zaaken aan zijnen rijxbestierder Mankaboemi, te meer zij ons komen te versekeren van des laastgemelde goede sentimenten. 
Onder de negotiesaaken is den insaam van goud bij wegen van inkoop en per wissel also passabel t’ agten als die van camfer en benzuin. 
om door de insamelaars van het laastgemelde product aan de Compagnie te doen vergoeden ’t manquerende op dies deugd, met last daarmeede te continueeren. 
De generale winsten in ’t boekjaar 1752/3, gesouteneerd nog door de advances van het goud, na het genoteerde bij den onsen van uit. december 1752, op de lijwaaten bereekend, niet meer hebben g’emporteerd dan ƒ 133. 087, 16, schoon ƒ 51. 321, 17 meer in vergelijk van ’t voorige boekjaar als daaruyt meest oorspronkelijk. 
Terwijl integendeel de lasten tot ƒ 171. 540, 11 waaren opgeloopen en sulx dan evident vertoonende, dat de eerste door de laaste in het geheel g’absorbeerd, de Compagnie in dier voegen aldaar weder ƒ38. 452, 15 is ten agteren geteerd, zoo hebben wij over die schraale negotie, tegens de verwagting die men had, en de sobere winsten, mitsgaders het accressement der lasten tot ƒ 27. 085, 8, ofwel de ministers bij hunne opgedagte mariginale b’antwoording meede een gantsch oneygen en geensints aanneemelijk vergelijk maakende, koomen op te disschen dat ’t commandement ƒ 35. 602, 16 zoude zijn tevooren geraakt en teffens in opmerking neemende haare consideratiën en raissonnementen, roulleerende omtrend den cours des handels aldaar, sedert anno 1751 te berde gebragt, over de contradictie en diversie van argumenten daarbij ontmoet, met rejectie hunner propositie om een etablissement op Ayer Bangis te maaken, vermits de Compagnie lastposten genoeg heeft en ten anderen de winsten, daaruyt na hun begrijp staande te wagten, nog seer onseeker zijn, zoowel als van hun concept om alle de lijwaaten voor goudswaarde werdende omgezet, met ontbeeringe van ’t voordeel op ’t goud vallende, ten behoeve van de gepreviligeerde handelsociëteyt aan deselve tegen geldswaarde af te staan, teneynde zo zij zeggen, een meerderen vertier te bevorderen, die dan bijgevolge nog moet werden afgewagt, ondertusschen dat die sociëteyt dat voordeel zoude genieten, ons ernstig misnoegen betuygd en niet minder ten opsigte van die associatie selfs, waarom zij geen opulenter sleet en aftrek in die doeken behertigd en niet beeter voldaan heeft aan dat essentieel oogmerk en mitsdien om alle verdere verwarring uyt het meenigvuldig over en weeder schrijven en vraagen voor te koomen ten aansien op Padang, Poelo Chinco en andere zuyderdistricten een soort van negotie op gelijke voet gedreeven en het goud tegen een eguaale prijs ingekogt werd, de percento’s ad vances op de verkoopsprijsen der lijwaaten, zooals wij het vermeenen passabel te zijn, gereguleerd en ’t noodige dienende ter verbeeteringe van den handel om die streek en op Baros, item augmentatie der goudprocure hun aangeschreeven bij onse voorgeciteerde generale rescriptie, waarbij nog consteerd, dat wij op de versogte continuatie, die sociëtijt, werwegens aan onse jongste eerbiedige ons refereeren, haaren handel schickende, voor een jaar tot nader bescheyd gecontinueerd, zoomeede tot voldoeninge der nog voortlopende agterstallen in goud tegen de presente bereekening en tegelijk, ter bemagtiginge buyten ’s Compagnies schaade van het billioen geworden daar roulleerend payement, ’tgeen ingevolge hun schrijvens zooveel belemmering en ongerief niet alleen bij koop en verkoop, maar ook in de huyshouding veroorsaakte, de vereyschte ordres gesteld hebben, haar toeschickende zooveel nieuw payement en duyten, welke laaste daar ter custe genoegsaam gangbaar en selfs getrocken zijn, als men oordeelde aldaar benoodigt te zullen weesen, onder nadruckelijke recommandatiën alle hunne vermogens aan te spannen en in ’t werk te stellen om een ruymen en opulenten debiet van lijwaaten te bevorderen en alsoo de winsten aansienlijk te maaken, zo ook op alle wijze de lasten te doen diminueeren. 
Op d’ overige negotiesaaken raakende d’ uytgeleeverde ladingen, in- en afschrijvingen etc. is er niet bijsonders te reflecteeren geweest en wat zij daaromtrent qualijk hadden begreepen, hebbende wij g’ordonneerd te redresseeren. 
Mitsgaders nopens d’ inkomende tollen en geregtigheeden welke anno passato rds. 1690, 12 of rds. 200, 12 meer dan de voorjaarige verpagtinge opgeworpen hebben, g’improbeerd hun besluyt om die van den handelsociëtijt te laaten heffen alleen op den inkoop der aan te brengene cargazoentjes en daartegens gelast op de goederen van hier en Java door haar werdende aangebragt alsnog met ^ opgeld in te vorderen. 
Dog de verpagting van sterke dranken had in verleeden jaar maar rds. 700 en dus 100 rds. minder dan ’t voorgaande gerendeerd. 
de verleende concessie aan de pakhuysmeester om agt huurlingen tot ’t werk in de pakhuysen te moogen huuren, hebben afgekeurd, benevens ’tgeen zij ten behoeve der sieken in ’t hospitaal aldaar hadden toegelegd, haar toesendende het reglement tot menagement der hospitaalsongelden alhier gemaakt tot narigt. 
ten opsigte der behandelinge in en omtrent de justitie, beknopt en significant aantoonende ter redresse de defecten en groove abuysen bij den vandaar herwaarts gesondene bondel crimineele processtucken ondekt, zowel den commandeur Van Idsinga over de misselijke proceduures in ’t ontstaan verschil tusschen hem en den geweesen fiscaal Landsius gehouden en ’t absurd confundeeren van justitieele zaaken met die van de politie als den Raad van Justitie selfs over hunne weynige kennisse in zaaken van justitie in ernstige termen gereprocheerd en daaromtrend de vereyschte oplettendheid in ’t vervolg aanrecommandeerende. Egter op het versoek om mainctenue tegens evengedagte Lantzius, wegens zijne betoonde arrogantie en disobediëntie aan de besluyten van de Justitieelen en Politicquen Raade a costij gevallen aangaande dat dispuyt, met oneyge protestatiën daartegens gedaan, verklaard, dat denselven geen gagie heeft gewonnen sedert ’t laaste besluyt anno passato aldaar nopens die walglijke affaire genomen tot den 9e julij deeses jaars, wanneer hij weeder is g’employeerd. 
gelijk blijkt in ’t opbrengen van een Javaase pantchalling, gevoerd bij een Chinees nachoda of gezagvoerder, die niettegenstaande op Samarang met een behoorlijke pasce voorsien, evenwel Bancahoulou aangegierd en aldaar van een Engelsche pasce op Natter sig gemunieerd had en zonder vertollinge op Padang te komen doen, verre voorbij gevaaren, op de hoogte van Ayer Bangis door de kruyssers gerencontreerd was, welk vaartuyg en inlading bij de justitie confiscabel verklaard en dies provenue verdeeld is geworden na behooren. 
Bengalen 
welk een capitaal aan retouren uyt deeze directie zo naar het vaderland als deeze hooftplaats is verzonden en hoeveel de ministers van hier aan contanten, koopmanschappen en verdere benodigtheeden ontfangen hebben, te weeten: 
na Batavia 27. 905| lb. amfioen Rangpoerse ƒ 82. 243, 12, 8 195. 165^ lb. „ Patnase ƒ 769. 597, 1, 8 1. 169. 575 lb. salpeter ƒ 159. 284, 14, 8 363 pakken lijwaten ƒ 275. 533, 3, - 91 kisten zijde stoffen ƒ 127. 514, 5, 8 57. 367 pees goenijs lange en goenij zacken ƒ 19. 623, 11, 8 Aan pakgaaren, lont en andere benodigtheeden ƒ 6. 599, 17, - Aan diverse teruggezondene manufacturen ƒ 26. 104, 13, - ƒ 1. 466. 500, 18, 8 Nota, hieronder niet gereekend het cargasoen van ’t schip de Spaarsaamheit, dat van ginter nog verwagt werd en waarvan ons de ministers geen duplicaat factuur gezonden hebben. Voegende hier nog bij welk een somme aan Bengaalse retouren na Nederland verzonden is, als: ƒ 1. 665. 689, 9, 8 ƒ 708. 872, 8 ƒ 518. 820, 12, 8 ƒ 2. 893. 382, 2, 8 dus te zamen ƒ 4. 359. 883, 1, - Daarentegen is van Batavia na Bengalen versonden: aan contanten ƒ 3. 539. 827, 15, - aan koopmanschappen en benodigtheeden ƒ 550. 820, 14, - te samen ƒ 4. 090. 648, 9, - Waarbij voege de contanten door hun direct uyt Nederland ontfangen na gissing ƒ 700. 000, - aan koopmanschappen en benodigtheeden etc. ƒ 35. 000, - ƒ 735. 000, - Somma ƒ 4. 825. 648, 9, - 
was den maartstheelt wel goed van deugd, maar teffens zodanig in preys gestey- gerd dat bij het opmaken der reekening van de rhederije de tannij cora op ƒ 7, 7, 1^ het lb. dan wel 5^ percento duurder dan den novembertheelt bevorens te staan was gekomen, die insgelijks 1^ percento of tot op ƒ 7, 1, 4| was gerezen. Ook was den handel in tanna-banna zijde van geen beeteren aanschouw geweest, nadien den augustustheelt, almede schoon van goede deugd, maar tegelijk zeer schaars uytgekomen zijnde, dus mede considerabel in preys gesteygerd was, nadien het lb. cabessa ƒ 7, 1-^ of ƒ 1, 4, 1^ berekenende ruym 20 percento duurder dan de voorheen ingezamelde quantiteit was geweest, om welke redenen de ministers op den eysch dier sorteringen niet meer voldaan hadden dan de helft, ’tgeen door ons niet afgekeurd is. 
dat de zijderhederije voor den jaare 1754/5 van geen beteren aanschouw was dan die van het vorige, dewijl de adapangia cabessa bij verhaspeling het lb. te staan kwam op ƒ 7, 8, 1 3^ zijnde 1^ percento ruym, mitsgaders de tannij cora het lb. op ruym ƒ 7, 1, 1 3§ of ruym \ ten hondert duurder dan de laastgenoteerde parthijen, waarvan de redenen genoegzaam dezelve zouden zijn als die in den voorleeden jaare - , maar nadien bij examinatie der monsters de zijde zeer goed was bevonden, hadden de ministers aan de Cassimbazaarse bediendens qualificatie gegeven met den inzaam daarvan voort te varen tot de volgende quantiteiten, namentlijk: 17. 000 lb. adapangia zijde 40. 500 lb. tannijzijde, en 1 1 . 000 lb. tanna-banna zijde welke laaste sortering egter eenigsints beeterkoop te staan zal komen, na het genoteerde 
voor Amsterdam per Sparenrijk en Osdorp voor Zeeland per Oostcapelle voor Hoorn per de Brouwer bij het ontfangene schrijvens van uit, aug. jongstleeden als komende het lb. daarvan maar te kosten ƒ 6, 15, 07 {|, dat ƒ -, 5, 8 {f of 3^ percento schaars ten goede met de laast betaalde prijs verschild. 
De mochta of het florettegaren almede voor niet minder dan de laast daarvoor betaalde preys, dat ƒ 4, 17, 4^ ruym het pond auwel of eerste soort geweest is, te bekomen zijnde, hebben de ministers daarvan wel ter bezorging gedemandeert een parthij van 19. 000 ponden, maar tegelijk bij hunne letteren van 13 april dezes jaars gecommuniceerd dat den leverantier niet te bewegen was geweest zig te verbinden om een bepaalde quantiteit, maar wel zoveel hem mogelijk was op crediet te zullen leveren, onder conditie dat men hem liet genieten een somma van ropia 10. 000 op de nieuwe besorging tegens den interest van | percento des maands en men hem tegelijk betaalde ’tgeen hij op de lopende bezorging tevooren stond. 
Omtrend de bezorging der zijde stoffen is men ginter redelijk wel geslaagd, nademaal niet alleen op den eysch voor 1752/3 nog was ingekomen een parthijtje van 55 kisten en baaien met stoffen in soort, maar boovendien hadden de contractatie van stoffen voor den jaare 1753/4, beyde voor Europa en India, tegen de voorjarige prijsen effect gesorteert en de leverantie was met dat succes voortgeset, dat, uytwijzens het geschrevene door de ministers aan U Wel Ed. Hoogagtb. op den 15e jannuarij deses jaars, als toen niet meer manqueerden op de aanbestede stoffen voor het vaderland dan 5000 pees en 2400 pees voor India, zodat wij ons vleyen dat de gerequireerde sortementen in deugdzame waar compleet voldaan zullen werden. 
En alhoewel de Cassimbazaarse bediendens - veel moeyte hebben gehad om de kooplieden te permoveeren tot acceptatie der leverantie van stoffen voor 1754/5, zo was zulx nogthans ten lange leste gereüsseert tegen de voorjarige prijzen op credit, onder deeze twe bedinge nogtans, dat men hun eerstelijk na het sluyten van het contract zoude adsisteeren met hondertenvijftigduysend ropijen contant, en ten anderen, dat men op de door hun uytgeschotene penningen tot voortzetting van den inzaam van voorsz. stukgoederen van primo febr. af aan, zoude goeddoen den interest van 9 percento des jaars, in welke pretensie door de ministers geconsenteerd wezende, alzo er buytendes geen middel was om die fabricq aan den gang te brengen, zijn er door de kooplieden ter bezorging voor Europa aangenomen 21. 700, mitsgaders voor deze hooftplaats en Japan 4700 stux in soort. 
dat met de retourscheepen, in ’t laast van ’t gepasseerde en het begin dezes jaars uyt deeze directie vertrokken, verzonden zijn de volgende Cassimbasaarse zijde en zijde stoffen, als: 
voor Europa 34. 677 lb. eygen gereedde tannijzijde, oftewel 5823 lb. minder als men de bediendens ter besorging aanbevoolen heeft, 17. 203 lb. adapangia zijde, dan wel 203 lb. meerder als ’tgeen zij hadden moeten inzamelen, 5924 lb. tanna-banna, ofte 206 lb. minder als hen gedemandeert is te besorgen, 15. 751 lb. mochta zijde, dan wel 3249 lb. minder als even, 18. 661 pees zijde stoffen, uytmakende 139 pees minder dan er voor Europa aanbesteed zijn. 
voor India 3324 pees zijde stoffen, berekenende 976 pees minder dan er aanbesteed zijn. 
Thans overstappende tot den lijwaathandel in deeze directie, vinden wij omtrent den inzaam ten hoofdcomptoire Houglij geen stoffe van U Wel Ed. Hoogagtb. een aangenaam berigt te doen, want ofschoon de aanbesteding op den eysch voor 1753/4 met relatie tot de prijzen na mate van ’t gebrek aan den gereden penning en andere tegenheden nogal tamelijk geslaagd was, te weeten tot een quantiteit van 90. 368 pees fijne en 77. 000 pees grove kleden, zo waren egter door de kooplieden met den beginne deses jaars daarop niet meer geleverd dan 65. 831 stux van de eerste, met 50. 100 stux van de laaste zoort, ’tgeen veroorsaakt was om zodanige redenen als U Wel Ed. Hoogachtb. des behagende zullen beschreeven vinden bij de missive der ministers aan hun van den 5e jann. met die aan ons van den 12e febr. dezes jaars, en volgens welke de kooplieden volkomen onschuldig verklaard zijnde aan het niet nakomen van het met hun aangegaan contract omtrent het getal van de ter leverantie aangenomene lijwaten, was goedgevonden hun in deesen ongelegentheit tegemoet te komen en alles van hun nog te accepteeren ’tgeen ze voor het einde der ged. maand febr. nog zoude kunnen leveren, maar het overige van de hand te wijzen, dewijl die doeken ten nadeele der Compagnie een geheel jaar zouden moeten blijven overleggen. Terwijl dezen aangaande door ons goedgekeurt is, dat de ministers aan de kooplieden hadden toegezegd één ten hondert rente op het bedragen der geheele voorwaards gemelde quantiteid kleden van primo may af aan, omdat ons deese conditie billijk is voorgekomen, gelijk almede door ons bij provisie voor communicatie is aangenomen, dat nademaal de binnengebragte lijwaten van een vrij goede soort bevonden waren, de ministers hun woord aan de leverantiers bij de aanbesteding gegeven, gehouden hadden en dezelve geaccordeert een matige verhoging, als op ijder stuk guinees eerste soort 7 stuyvers, de salempoeris eerste soort en op de gerras van 36 cobido’s ijder 3^ stuyvers meer dan waarvoor dezelve gecontracteerd waren, waarover wij bij de naaste besoigne over deeze directie een besluyt nemen zullen. 
dat ze die tot een quantiteit van 53. 500 tegens de prijsen van anno passato hadden gecontracteerd, dog dat het onmogelijk was geweest eenige vermindering van prijs te bewerken, en wijders dat de kooplieden absolut geweygert hadden de leverantie te accepteere zonder dat hun een vermeerdering van prijs wierd g’accordeerd op de grove tansjeebs de Daadpoer, sjourtaar en sirsicken de Sirpoer, fijne bruyne roemaals, de gestreepte atlassen, alibanees en Terriapaalse temdaans, ’twelk hun g’accordeerd was na maate die sortementen bij leverantie van beter hoedanigheid zouden werden bevonden en dat verder door de voorsz. leverantiers verklaard was geen stuk van de gevorderde gebloemde atlassen te kunnen leveren, zodat daarvan afgesien is. 
De meermelte ministers hebben ook, zo het scheynd, hun best gedaan om aan de ordre van U Wel Ed. Hoogagtb. van den 27e september 1751 te voldoen, daarheenen strekkende, om de Houglijse lijwaten te laten maken na de monsters van de gewezene directeurs Beerenard en Sichterman, maar de kooplieden hebben daaraan geene ooren willen leenen, om zodanige reedenen als in ’t breede gedetailleerd zijn bij missive aan ons van den 30e aug. 1753 - . 
Op de te Cassimbazaar voor 1753/4 aanbestede grove lijwaten ter quantiteit van 76. 500 voor Europa, zijn voldaan 63. 070 pees in soort of 13. 430 minder dan door de kooplieden aangenomen was, met 186 pees chitsen of 14 minder voor India, zijnde door ons als een gevolg der gestelde ordres ten dezen subjecten geapprobeerd, dat de bediendens op dit comptoir gequalificeerd waren om van de grove lijwaten alles te accepteeren wat na uit. februarij door de koopluyden nog wierd ontfangen, excepto de doesoetjes of zeilkleden, die bij de verkoping ter kamer Delft, in het najaar 1753 gehouden, na de ont- fangene berigten een slegt rendement gegeven hebbende, is door ons conform het geresolveerde op den 29e october laastleeden, goedgevonden de ministers bij ons schrijvens van dienzelfden datum te ordonneren, onmiddelijk ordre te stellen dat de Compagnie door vergoeding van ’t verlies buyten schade werde gesteld - . 
De nieuwe aanbesteding van grove lijwaten voor 1754/5 was te Cassimbazaar weder tot effect gebragt tot 55. 000 stukken in soort, waaromtrent de bediendens dezelfde conditiën aan de kooplieden hadden moeten accordeeren als in den gepasseerden jaare, dat men namentlijk van de gelden die hun per obligatie in stede van contant wierden vooruyt verstrekt, zoude betalen 9 percento in ’t jaar, ingaande met primo maart, omdat er buytendes geen middel was eenig land met die menschen te bezeylen. 
Te Patna was de lijwaatprocure nogal tamelijk wel gereüsseerd ten opsigte der quantiteit nadien op den eysch van 1753/4 nog ingekomen en met de jongste retour¬ schepen naar Nederland versonden is een parthij van 21. 340 stukken, buyten nog 10. 000 pees die zederd nog geleverd zijn en die in februarij dezes jaars van dat comptoir wierden tegemoet gezien. Dog wij houden ons verzekerd dat U Wel Ed. Hoogachtb. geensints gestigt geweest zijn over en ter zake de Patnase bediendens, geommitteerd hebbende de prijsen op te geven welke de voorsz. eerste parthij doeken komt te kosten, die van Houglij dienvolgende hebben moeten resolveeren deselve Nederland aan te rekenen tegens een calculative preys, hebbende het opperhoofd ten dien comptoire, den oppercoopman Aukema, ter zijner verschoning voorgewend, dat hij uyt hoofde van ziekte buyten staat is geweest de gerequireerde facturen op te maken. 
inmiddens afwagtende hoedanig het met den verkoop der ginter ingekogte en met de vorige retourvloot versondene kleden ten getalle van 12. 600 stux sal wesen afgelopen, schoon reeds de nodige mesures zijn genomen om de Compagnie schadeloos te stellen, zo die lijwaten met schade verkogt mogte wezen. Van de 200 kisten Poraniase amfioen, vermeld bij onze laaste generale brief van uit. december 1753, zijn hier 180 kisten absolut invendibel bevonden en met nog 10 kisten Rangpoursen opium - naar Bengale teruggesonden voor reekening der inkopers. En dewijl de ondervinding reeds overvloedig heeft doen zien, dat niet alleen de gedagte Poraniase amfioen, maar ook alle andere bij soorten steeds slegt geconstitueerd en dus niet getrokken zijn, zo hebben wij de ministers eens voor al gelast voortaan geen andere dan Bhaarse of Patnase amfioen in te kopen en herwaarts te zenden, van sentiment zijnde dat, zo wanneer de bediendens in Pattena na behoren vigileren, er altijd occasie genoeg is om van eene genoegsame parthij meester te worden, waarvan den voorigen inzaam een evident bewijs heeft uytgeleeverd, dewijl na den inkoop van 1290 kisten van dat heulsap de Patnase bediendens nog occasie zouden gehad hebben meer magtig te worden, zo niet de Houglijse ministers hun de handen gebonden hadden en allen verderen inkoop g’interdiceerd op een futil en gezogt pretext, waarover wij hen bij onse rescriptie hebben gecorrigeerd en meteen ernstig gerecommandeerd om de moorsen regering en hunne familie buyten deesen handel te houden, waartoe deselve, volgens de ontfangene brieven reeds eenige pogingen gedaan hadden, nadien het te vrese is dat wanneer deeze daar eenmaal de handen in steken, het voor de Compagnie met dezen aangelegenen tak van negotie voor altoos gedaan zal zijn. Wij hebben zulke voordeelige gedagten van den nieuwen directeur Taillefert - , dat wij ons flatteren hij wel middel vinden, immers niets onbe- sogt zal laten om deeze verderffelijke nieuwigheid in haare geboorte te smooren, die reeds eenige wortelen geschoten heeft omtrent den salpeterhandel, dewijl zekeren moors koopman genaamd Choja Wazit, zo men zegd, den privativen inzaam van het Moxudabbaadse hof gepagt hebbende, zig daarvan zo wel heeft weten te bedienen dat hij onse bediendens in Patna den pas hadde afgesneden om in het gepasseerde j aar eenigen inkoop van die brandstoffen te doen, zodat den afgaanden directeur Kersseboom recours tot voorsz. koopman hadde moeten nemen en een contract met hem maken tot leverantie van 30. 000 maons of 15. 000 zakken salpeter tegen ƒ7, 12 ruym de 100 lb., waarop egter te Houglij niet meer geleverd waren dan 17. 836 maons, en de rest wierd met de vloot verwagt. 
waarvan d’ eerste zullen zijn dat onze Patnase residentiën van Sjoppra en Singia, daar de salpeterquartieren zijn, onnutte en kostbare meubels zullen wezen. En dat zulx geene ijdele bedugtingen zijn, is ons nader komen te blijken uyt meermelte aankomende brief van den laasten aug. verweken, volgens welke opnieuw met Wazit gecontracteerd was tot leverantie en ontfangst van 50. 000 maons of 25. 000 zakken van dat zilt, waarvan 10. 000 zakken overjarige salpeter te Houglij in voorraad leggende, bedongen was de hondert lb. voor een excessive prijs van ƒ 12, 8, 8 ofwel ƒ5, 16, 8 duurder dan de vorige van hem ontfangene parthij, zullende het overige in Patna geleverd werdende zilt de 100 lb. op ƒ 7, 12, 1^ te staan komen, waaruyt dan zigtbaar blijkt hoe wel dien Wazit zig tot ’s Compagnies nadeel weet te bedienen van zijne industrieuse pagt of monopolie - want hoezeer ook de ministers dien excessi ven prijs meynen te coloreren met voort te wenden dat den salpeter zes jaaren agtereen bij verzending is te staan gekomen op ƒ 1 1 , 15, 10| de 100 lb. en meer, zo is dit nogthans een onwedersprekelijke waarheid, dat wanneer de spillagie en verdere ongelden daarop berekend worden, die brandstoffen zo duur in reekening komt, dat het mogelijk best zoude zijn deselve te abandonneeren, ’tgeen een onderwerp van onze toekomende besoigne zal dienen te wezen. 
Wij hebben bij onze meermelte generale brief van 31 december laastleden een korte schets gegeven van een misselijk geval nopens de muntzaken, dat onses bedunkens niet ten eenemaal vrij scheynd te weezen van suspicie den wagen daaromtrent buyten het spoor loopt. Zedert hebben de ministers bij hunne directe missive aan U Wel Ed. Hoog- agtb. van den 5e jannuarij - een verhaal gedaan, wat door hun dienaangaande in ’t werk gesteld en van wat uytslag dat historiaal geweest is. Dog in onze besoigne over de Bengaalse zaken is ons zulx zo intricaat voorgekomen en met zoveele duysterheeden bezwagteld, dat wij geensints hebben kunnen goedvinden ons zegel te hangen aan de verrigtingen der ministers in cas subject en alsomin consent kunnen geeven tot afschrijving eener somma van 8400 ropijen, die men ons gaarne wilde doen geloven dat niet afgegeven waren als een boete voor eenig wanbedrijf door onze muntsbediendens gecommitteerd, maar als een verering aan den titulair nawab Serraij Uddoula en eenige hofsgroten om den loop der vermunting van ’s Compagnies silver die gestremd was weder cours te doen nemen en ook gelargeerd te krijgen beyde ’s Compagnies hofganger en de gedetineerde inlandse schrijvers. 
dat op een parthij te Patna verkogt bhaar zilver van 25. 632 marcq is geprofiteerd 2§ percento ruym. Bovendien waren de specerijen, ten desen comptoire bij de pakhuysen in voorraad geweest zijnde, mede van de hand gezet en daarop geprofiteerd een somma van ƒ59. 033, 10, 8, uytwijzens een rendement g’insereerd bij Houglijse missive van den 13e april dezes jaars, terwijl bij een nader rendement, almede bij dien brief ingeleyft, consteerd dat op een ander quantiteit bhaar zilver van 15. 600 marcq geprofiteerd was 24^§ percento of ƒ99. 130, 8, 8, welk zilver zekerlijk door die van het hooftcomptoir na de vaderlandse aanreekening zal verzonden zijn. Bovendien berigt men ons dat er nog eenige manufactuuren waren verkogt, zonder dat men ons tot nog toe een generaal rendement van de verkogte koopmanszaken heeft toegezonden met aanwijsing in wat maand of jaar het voorsz. van meester verandert is en overzulx vinden wij ons buyten staat bij deezen derwegens distincter verslag te doen. 
ofschoon wij bij resolutie van den T may passato ernstig onse gedagten lieten gaan om nog dit jaar alle de schulden af te lossen en twintig thonnen schats destineerden om alleen daartoe te werden geprojecteerd, zonder daaronder te begrijpen hetgeen tot den handel van hier moest werden afgezonden. Zo heeft het ons egter aan occasie ontbroken dit dessein volkomen ter executie te stellen uyt hoofde van onze schraalen kas - , dewijl aan de bij ons geprojecteerde 26 thonnen schats tot het Europase en 10 thonnen voor het Indiasche retour, met 20 thonnen tot aflegging der schulden, of te samen 56 thonnen, nog circa 13 dito’s komen te ontbreeken. 
Bij onse resolutie van den eersten julij deeses jaars hebben wij eenige verandering besloten omtrent het beladen der Bengaalse retourscheepen en bij die van den 12e febr. bevorens is het getal derselve weder bepaald op vier stux en zedert daartoe aangelegd de volgende kielen namentlijk: Hartekamp en | voor Amsterdam Spaanderswout J de Snoek voor Zeeland Witsburg voor Enckhuyzen 
op zulke westerse comptoiren welke eene directe besending op Europa hebben, het tellen van geld op assignatie naar Nederland te extendeeren tot alle natiën, zonder onderscheid, zodat wij indien zulke assignatiën uyt Bengale op eene der respective kameren mogten werden getrokken, reverentelijk verzoeken dat deselve mogen werden gehonoreerd. 
omtrent het houden der negotieboeken eenige veranderingen te maken en sulks te schikken na den gebruyke op Cormandel en Ceylon, mitsdien de hooftboeken dezer directie te laten houden door den hoofdadministrateur aldaar, item de negotieboeken door den eersten pakhuysmeester en als een gevolg van dien de pakhuyzen, waarin het werk buytendes van te groten ommeslag is om door een bediende alleen te worden waargenomen, te splitsen en een tweede pakhuysmeester aan te stellen. 
COROMANDEL 
Met de scheepen dit jaar van hier na en over dese cust gedepecheert, namentlijk d’ Admiraal de Ruyter op den 25e februarij, d’ Anna den 23e maart, de Voorsigtigheid den 5e en Ruyskensteyn den 6e april, Witsburg den 31e mey, den Gouvemeur-Generaal en Persij nenburg den 9e en d’ Orangezaal den 22e junij, mitsgaders Visvliet den 4e julij, zijn aan koopmanschappen en andere benodigtheeden derwaarts gesonden een bedrage van ƒ360. 371, mitsgaders aan goud en dito spetiën ƒ976. 124, 6, 8, dog van ’t laaste is een derde gedeelte geschikt geweest voor den lijwaatinsaam op Ceylon om, in pagoden geconverteert zijnde, bij bequame gelegentheit derwaerts getransporteert te werden, invoegen ook naderhand ofte op den 13e october met het scheepje de Wereld over Malacca na Chormandel is versonden niet alleen marcq 210^ goud, ofte de van Tematen alhier aangebragte 1890| realen, bedragende in gelde ƒ 77. 035, 13,-, waarvan almede een derde gedeelte voor Ceylon is gedestineert, maar ook nog al het te dier tijd alhier in cassa berustende goud ter quantiteit van marcq 178, 4, 8, 4, monteerende in gelde ƒ 65. 531, -, 8, het laaste alleen voor dit gouvernement, als zijnde de portie voor Ceylon van de geheele parthij afgereekend en direct derwaarts versonden, dan nadien Persijnenburg voormeld mits zijne lange reyse niet voor den T october en dus na den geprefi geerden tijd nopens het aanhouden der scheepen daar ter custe, namentlijk primo october, te Paliacatta g’ arriveert zijnde, aldaar van zijne lading niet heeft kunnen ontlost werden en dus sonder die te breeken eenlijk na het inneemen der aldaar in voorraad leggende lijwaatpacken, conform d’ ordre, direct na deese hooftplaats teruggesonden en op den 17e november passato alhier g’ arriveert is, zo hebben w’ uyt consideratie dat zijne lading, onder anderen bestaande in een goede quantiteit notenmuschaten en Japans koper, indien daar teydig arriveeren mogte, seer wel te passé zoude komen, te meer also de ministers bij brieven van 15 october ons bedeelden, van ’t eerste articul geheel en van ’t laaste voor ’t grootste gedeelte uytverkogt te zijn, oversulks dien bodem, na gedane ontlossing van zijne inhebbende lijwaatpacken, met desselfs lading en nog 50. 000 lb. nooten, 38. 000 lb. Japans koper in platen, item ruym 27. 000 lb. Hungaarts en Noords gaerkoper, te samen bedragende ƒ 50. 578, 7, 8, weder datheen laten steevenen, in hope dat weer en wind dien kiel eenigsints gunstig wesende, denselven aldaar in jann. sal aankomen om met de aldaar in gereedheit gebragte lijwaaten uyterlijk uit. februarij weder direct na deese hooftplaats te kunnen werden gedepecheert, zodat het afgestokene voor dit gouvernement gedurende dit gantsche jaar, na aftrek van ’t voor Ceylon gedestineerde goud, komt te bedragen ruym elf en een half thonn schats, ongerekend het goud ter waerde van circa ƒ 34. 000 met de chaloup het Loo en de Zuykermoolen in december 1753 van Malacca derwaarts gesonden, en ’tgeen mogelijk het scheepje de Waereld vandaar nog zal medegenomen hebben. 
Daarenteegen hebben de successive in dit jaar van deese cust geretourneerde scheepen, te weeten de Voorsigtigheid op den 14e october, mitsgaders de Orangezaal den 4e en de Gouvemeur-Generaal den 16e november, alhier aangebragt: 1515 packen en kisten lijwaten in soort bedragende ƒ 175. 599 lb. caliatourhout ƒ en diverse andere goederen ter montant van ƒ S ommeerende ƒ buyten en behalven hetgeene per het voormelde schip Persij nenburg van Paliacatta is aangebragt, bestaande in 120 packen en kisten diverse lijwaten, waarvan de factuur nog niet overgekomen zijnde, derselver bedragen alhier gecalculeerd is op ƒ 181. 133, 2, 8. 952. 930, 1, 8. 959, 1, 36. 775, 3, 998. 664, 6, 8 
met betrecking tot de aldaar voor Mocha gecontracteerde lijwaten, bestaande in 2400 pees halve of 1 200 pees heele guinees eerste soort, 2400 pees canarij sucortons, alle bruyn blauw, en 600 pees guinees gemeen ruw eerste soort, uyt hoofde dat die vaart afgeschaft zijnde de ministers daar mogelijk mede verleegen zoude wesen - , om indien den aanneemer van dat ge weef niet te beweegen mogt zijn hetselve voor zijne reekening te houden, die lijwaten herwaarts te senden, mits dat het gepapte en ruwe in zulk een geval ontpapt en opgemaakt zoude moeten werden voor dies oversending, zoals gemeenlijk omtrent de lijwaaten voor deese hooftplaats gebruykelijk is, om daarvan te beeter te kunnen afraken alhoewel die voorsorge onnodig is geweest, nadien de ministers, volgens haar sedert ontfangen schrijvens van den 13e aug. jongstleeden, de leverantiers van die doeken gepersuadeert hebben deselve voor hunne reekening te houden, zijnde voorts - ook eene schicking gemaakt omtrent de te Nagapatnam en Bimilipatnam invendibel gelegen hebbende camphur ter quantiteit van 64. 562 lb., namentlijk om de grootste helfte daarvan na Bengale te senden, also daar apparentie scheen te weesen om van dat articul ’twelk op de cust geheel onverkoopbaar was, met winst af te raken. 
16 pees ijzer en vier dito metaal canon dat onbequaam en dus aldaar van geen nut was en in welkers plaats weeder 20 stucken ijzer canon van twaalf ponden bals ider met de Voorsigtigheid datheen zijn gesonden, wesende bij ons naderhand afgegane briefje van den 24e februarij ook de noodige schicking gemaakt omtrent den opbreng der embalagie-ongelden, conform onse resolutie van den 12e februarij deses jaars, met ordre om die op de koopmansz. almede sodanig te reguleeren als bevonden zoude werden ten menagieuste te zullen uytkomen, mits niet surpasseerende twee ten hondert, gelijk nu en dan als eens gebeurt is. 
zo hebben w’ nadien dat montant ons veel te hoog is voorgekomen, al was het dat al het uytstaande secuur konde g’ oordeelt werden, dat w’ egter niet hebben kunnen opmaken uyt die te Porto Novo, Sadraspatnam, Palicol en Bimilipatnam, nadien die schulden sowel secuur als dubieuse bij ged. memorie onder elkanderen zijn opgebragt, overzulks de ministers onse intentie dierwegens bedeelt en haar ook gelast is bij de jaarlijks dierwegens over te sendene memorie te specificeeren welke schulden secuur en welke dubieus zijn en somede haar uytterste vermogen aan te wenden om de laaste sooveel doenlijk in te palmen. 
Op den vertier van koopmansz. niet veel te roemen vallende, also - van september 1752 tot augustus 1753 maar geprofiteert is ƒ599. 114, 1, 8, zijnde ƒ 190. 526, 11, 8 minder als in anno 1751/2. 
dat te Palicol mits schaarsheit aan contanten tot voortsetting van den vorigen insaam, aan de kooplieden tot Palicol een obligatie groot pagoden 8000 tegens den intrest van één percento ’s maands was verleent geworden. 
te meer nadien de ministers ons bij schrijvens van den 16e aug. passato in antwoord dienen, dat het afgelegde eenlijk tot Nagapatnam relatie hadde en niet over geheel Cormandel, teffens excus versoekende over de daaromtrent gebruykte generale bewoording bij haren vooren gewaagden van den 14e october 1753. 
Met betrecking tot de muntsaken - ons gebleeken zijnde, dat zij vermits de bij de Compagnie geslagene drie beekjes pagoden om de noord geensints wilden roulleeren. overzulks ook hadden afgezien van het zenden zo van eenig goud naar Jaggemaykpoeram om aldaar, ingevolge onse voorjarige ordre bij briev van den 21e maart, diergelijke pagoden te slaan, alsmede van ’t silver tot het munte van ropijen, onder pretext dat dit laaste met minder moeyte en meerdere gemak op het hooftcomptoir konde geschieden, so hebben wij, nadien onse ordre in dezen opzigte niet wel scheynt begreepen te zijn en dit ook eenige krenking in ons verkreegen muntregt aldaar zoude kunnen veroorsaken, dese handel wij se afgekeurt en haar geordonneert die munt te laten voortgang nemen, al was het eenlijk om ons regt te bewaren, onder recommandatie van desniettemin omtrent alles de nodige voorsigtigheid te gebruyken en dit ook plaatse te doen hebben met betrecking tot Bimilipatnam, alwaar de ministers van intentie waren die munt uyt hoofde van het daartoe verkregen previlegie van den prins Visia Ramarasoe te verplaatsen, teneynde op dusdanigen wijse die beide munten ter evengemelde plaatsen door het senden van een weinig goud ter vermunting tot pagoden en wat zilver tot ropia’s aan de gang te helpen en voor het overige deselve voor een ijgelijk open te stellen, invoegen wij ook goedgevonden hebben haar te gelasten om in selver voegen op die twee comptoiren ook dabboesen te laten munten, mits dat bijaldien den nabab tegens die munterij iets mogten hebben en daarvoor eenige geschenken begeerde ofwel beweging kwam te maken om het te beletten, de bediendens het munten derselve staken en geen het minste aansoek daar verder om doen zouden moeten, veel minder dien regent daarom behoeve te cajoleeren alse die munterij veel meer tot voordeel van d’ ingesetenen als voor de Compagnie is streckende. 
om ter verhelping van de dagelijks voorvallende gebreeken aan deselve de nodige werklieden voortaan in vaste dienst te houden en de daartoe vereyschte matrialen op te doen. 
nadat alvorens de conditiën van hetgeene er verrigt moet werden door den opsig- ter der werken aldaar opgemaakt en in hunne vergadering exact nagesien en goedgekeurd dan wel zodanig verbeterd en veranderd zullen wesen als men oordeelen zal nodig te wesen. 
zijnde ƒ4768, 11, 8 minder als ’t voorgaande jaar en somede het bedragen der schenkagiën ter dier custe tot ƒ 12. 396, 12 in- en ƒ 16. 115, 7, 8 uytkoops, ofte ƒ 1625, 2 inen ƒ 1580, 3, 8 uytkoops meerder dan anno bevorens. 
dat die te Palicol tot pagode 396^ en dus pagode meerder, item d’ inkomsten van dat dorp met het daaronder gehorende gehugt Contera ƒ 138, 14, 8 boven de voorjarige inkomsten gerendeert hadden, gelijk ook als een goede saak is aangemerkt de door ’s Compagnies gewesene zaakbesorger aan ’t Tansjourse hof Fawadije Naijker gedane afstand aan de Compagnie van de helft der inkomsten van het dorp Paleoer en somede dat nog 33. 000 kuylen lands door eenige inlanders uyt ’s konings dorpen Chikel en Poeloer op de adhortatiën van den afgeganen heer gouverneur Hooreman - aan de Com¬ pagnie gecedeert zijn, invoegen ook nog door ons is goedgekeurt, dat de ministers het nog ontbreekende aan een vierjarigen consumtie van nelij, als maar een vijftien-maandige voorraad of 23. 264 parra’s aan handen hebbende, conform d’ ordre ten eersten zouden tragten te suppleeren. 
Den voorraad van buskruyd - , bestaan hebbende in 1 1 1. 154 lb., te weynig voor dit uytgestrekte gouvernement g’ oordeelt zijnde, hebben wij de ministers gelast die brandstoffen vrij sterker te doen aanmaken, om indertijd niet in verlegentheid te raken, met ordre om Bengale, evenals bevorens, weder dit jaar met d’ ordinaire quantiteit van 6000 lb. te gerieven, hoewel wij volgens ons later besluyt van den 13e september passato bij ons briefje van den 17e october daaraan afgesonden, dier ordre weder ingetrocken en de ministers gelast hebben geen buskruyt meer derwaards te senden, also zij het in Bengale wat menagieuser omtrent dit articul zullen moeten aanleggen en ook het daar benodigde inkopen kunnen. 
Onder het articul der vreemde natiën heeft onse goedkeuring weggedragen het cordaat gedrag der Porto Novose bediendens omtrent het gepleegde door den uyt naam van eene Papellij Poeloe, dienaar van madame Dupleix, regerende haweldaar aan ’s Compagnies saraaf, item zijn soon en eene van desselfs naastbestaande, als de stoutheid gehad hebbende deselve met geweld uyt haarlieden huys te halen en in een hoek te doen opsluyten, dog waarop gemelde bediendens tot erlanging van hun ontslag eerst een bramine gesonden en refus geleden hebbende, een corporaal met 12 soldaten derwaarts gecommandeert hadden, met ordre den voorschreeven haweldaar selfs aan te vatten in cas van verdere weygering, hetwelk van dat effect is geweest, dat deselve immediaat in haarliedens ontslag bewilligt hadde, als een volkome blijk uytleeverende dat diergelijke cordate handelwijsen van vrij beter succes zijn als alle toegeventheeden en daarom hebben wij g’approbeert, dat de ministers die bediendens daarover gelaudeert en aangeschreeven hebben ’s Compagnies respect en prevelegiën staande te houden, met ordre om, zo kragtige redenen niet helpen willen, geweld met geweld tegen te gaan, mits geen eerste aggresseur wesende. 
om in steede van het binnen de stad gestaan hebbende afgebrokene klein kerkje voor de Mallabaarse gemeente een ander te mogen extrueeren - , en dat dies kostende bij een publieque collecte zal mogen werden ingesameld, mitsgaders dat bijaldien het daarvan provenieerende en ’tgeen door eenige mildadigen menschen van hier derwaarts zoude werden geschikt niet mogte toereiken, het alsdan nog manquerende uyt diaconencassa aldaar te mogen suppleren. 
Rakende het hospitaal te Nagapatnam en de dierwegens door de ministers gemaakte schicking bij haare resolutiën van den 18e september en 13e november 1753, hebben wij wel gepasseert, dat zij aan den hospitalier voor ider sieke binnen hetselve één fanum of 4 stuyvers en daarentegen voor ieder buyten dat ziekenhuys door hem bediend werdende, een quart fanum of één stuyver daags hadden toegelegd, dog geensints eene vermeerdering van nieuwe besoldigde bediendens in hetselve, dewijl de Compagnie daaromtrent geen swaarder lasten of kosten behoeft te dragen als bevorens en dienvolgende hebben wij hun g’ ordonneert de nieuw aangestelde inlandse bediendens, als barbier, wassers, coelijs etc. ten eerste af te danken. 
dog nadien wij hier seer veel moeyte hebben met degeene die van de laastge- melde door de ministers buyten dienst herwaarts werden gesonden en deselve veeltijds ongeneegen zijn alhier in den dienst te treeden, zo hebben wij de ministers gelast in ’t vervolg alle overlopers die geen dienst willen neemen haares weegs te laten gaan. 
zijnde in desselfs plaats weder tot fiscaal aangesteld den jongst uyt Nederland alhier g’ arriveerden advocaat mr. Dames Doll van Ou wrik, en in stede van mr. Willem Tobias Teekman, die tot waterfiscaal alhier is g’eligeert geworden, tot opperhoofd van Palliacatta den ondercoopman Lubbert Jan van Eek, met bevordering tot coopman met ƒ 60,- en in zijn plaats weeder tot opperhooft van Porto Novo den onderkoopman mr. Johannes Terkinderen, invoegen wij ook als opperhooft van Sadraspatnam, in stede van den overledene coopman Johannes Spits, bevestigt hebben den door de ministers provisioneel daartoe aangestelden ondercoopman Philippus Jacobus Dormieux, mede met de qualiteit en gagie van koopman, zullende als secunde en cassier ten gemelte comptoiren weder vervangen werden door den aldaar nog buyten employ zijnde ondercoopman Tamerius Canter Visscher en is weyders geaccordeert de versogte verlossing over deese hooftplaats aan den ondercoopman en tweden pakhuysmeester tot Nagapatnam Jan Servat, sedert overleden, en desselfs evengemelde bediening weder gesuppleert met den onderkoopman en dispencier aldaar Anthonij Bonk, die in laastgemelde dienst vervangen is door het opperhoofd van Palicol den ondercoopman Abraham van den Casteele, in welker plaats weder is opgetreeden den secunde en cassier aldaar Jacob van der Dorst met de qualiteit en gagie van ondercoopman, gelijk alverder door ons g’approbeert zijn de provisionele aanstellingen van den boekhouder en secunde Gijsbert van Velsen tot opperhooft van Bimilipatnam in stede van den overledene Gerardus van Coeverden, onder bevordering tot onderkoopman, item van den boekhouder Jacobus Henricus van Jever tot secunde en cassier in zijn plaats, voorts van den boekhouder en secunde van Jaggemaykpoeram Abraham van Weijdom tot opperhooft aldaar, meede met de qualiteit en gagie van ondercoopman, in stede van den overledene Stephanus Rink, en laastelijk van den boekhouder Dirk Vrijmoet tot secunde van ’t evengemelde comptoir Jaggemaykpoeram, zijnde wijders ter afwagting van employ na dit gouvernement gesonden de onderkooplieden Hendrik Comelis Kingma, Hendrik Scoffier, Jacob Johan van Hoorn, Jean Jacques Tremblay en Christiaan van Teylingen, mitsgaders weder vandaar herwaarts verlost den majoor Fauré, also het getal der hoge officieren te deeser hooftplaats geraakt is op den bepaalden voet en dierhalven sal het commande over de militie komen aan den aldaar bescheydene capitain. 
verselt geweest zijnde van diverse besluyten deeser regeering met betrecking tot dit gouvernement, so onder de gehoudene besoigne over U Wel Edele Hoogagtb. g’ eerde missives van den 8e en 12e october des voorleden jaars op den 28e en 31e mey mitsgaders 6 junij passato, als bij eenige andere gelegentheeden genomen, waarbij de ministers ook onder anderen gelast zijn geworden om - d’ in anno 1751 afgebrokene onderhan- delingen met de Franschen te Pondicherij, concemeerende de renovatie van het cartel tot uytwisseling der wederzijdse deserteurs, weder te reëntameeren en des doenlijk te termineeren, dat ook gevolg genomen heeft, also de ministers bij schrijvens van den 15e october - melden dat het ged. cartel met de nieuwe Pondecherijse regeering, sonder eenige uytsluyting, naar wensch niet alleen bereets gesloten, maar ook van dat succes geweest was, dat bereets negen soldaten uyt het Nagapatnamse guamisoen na Carcal gedeserteert, aan de onse en één Fransche soldaat in selver voegen aan haar was teruggeleverd geworden. 
dat volgens eerstgemelde missive de contracten nopens de vaderlandsche petitie voor het presente jaar 1754 te Porto Novo, Sadraspatnam en Jaggemaykpoeram tegens de jongst prijsen gesloten en te Bimilipatnam daaromtrent almede de nodige ordre gesteld was geworden, gelijk mede te Paliacatta en de verdere comptoiren, invoegen ook den eysch voor India in anno 1755 ter procure naar de subalterne comptoiren was afgesonden en ider zijne portie toegedeelt hebbende, intusschen tot ons leetweesen zig een seer onverwagt en fataal, mitsgaders niet minder voor de Compagnie nadeelig en schadelijk voorval opgedaan te Bimilipatnam, nadien een groot gedeelte van de Maretthij’s op den 31e maart seer subit en genoegsaam in den nagt voor ’s Compagnies logie verscheenen zijnde, alles in de brand gestoken en de residenten genoodsaakt hebben zig met agterlating van alles door de vlugt te salveeren na de Engelschen te Visagapatnam. 
de bediendens derwaarts teruggekeert zijnde, bevonden hadden de woning van het opperhoofd nog bewoonbaar te zijn, dog dat al het overige in d’ assche gelegt was, mitsgaders dat deselve zo in eygen persoon als door getrouwe pions en dienaren gerecouvreert, mitsgaders bijeen versameld hadden 33. 927 ropijen, dog dat alle Compagnies papieren aan kleene stucken gescheurd en door het dorp verspreyd gelegen hadden. En nadien de ministers met betrecking tot allen deesen ons niet komen te melden in hoeverre zij ’s Compagnies aldaar geleedene schaade komen te begroten, - zijn wij ook buyten staat iets met seekerheyt dierwegens te kunnen melden. 
nog 2000,- ropijen boven de voorenstaande ontdekt zijn geworden en de residenten van dat comptoir. Van Velsen en Van Jever, na alle hare vermogens aangewend te hebben om den insaam van lijwaten en den vertier van koopmansz. weder te doen reüsseeren, ten welken eynde zij aldaar nog eenige tijd zouden vertoeven, zig vervolgens ten hooftcomptoire Nagapatnam stonden te vervoegen om zig over het niet secureeren van ’s Compagnies contanten en de voornaamste koopmansz., mitsgaders derselver gehouden gedrag in cas subject te verand woorden, wesende wijders met betrecking tot den lijwaatinsaam den patriasen eysch voor anno 1755 over de subalterne comptoiren ver¬ deelt en de voldoening der petitie voor India door de cooplieden te Palicol voor de jongste prijsen aangenomen. Dan nadien gedagte ministers na alle apparentie door een verkeerd begrip - ordre na noorder Chormandel hebben laten afgaan om bij ieder stuk fijn lijwaat mede grove doeken in te samelen, so hebben wij bij ons laast afgegane briefje met Persijnenburg op den 2T november passato haar voorgehouden, dat zij vrij beeter zullen doen de leverancier daaromtrent in desen tijd niet te bepalen, maar sowel de fijne als de grove lijwaten te accepteeren, wanneer maar in hunne soorten goed zijn, te weeten voor India, nadien het de Compagnie om het even is op welke soorten ze een redelijke advans behaald, dog dat se omtrent die voor ’t vaderland niet verder zullen mogen gaan als de eysschen van U Wel Edele Hoogagtb. dicteeren. Intusschen merken w’ als een seer goede saak aan, dat den gouverneur Vermont eindelijk door het laten naslaan van eenige driebeeldige pagoden naar den Madraspatnamsen stempel met derselver rouleering en aftrek onder den inlander soverre gevordert is, dat de Palicolse kooplieden niet alleen de haar toegesondene greetig g’ accepteert, maar ook versogt hebben om met nog 2000 pees dier munt gerieft te mogen werden, hetwelke van verder goed succes zijnde den insaam merkelijk faciliteeren zal. 
Nopens den vertier van koopmansz. melden de ministers, dat alhoewel deselve mits den nog onrustigen toestand van genoegsaam alle de plaatsen daar ter custe, zo door de afkomst der Maretthij’s als de oneenigheeden onder de regenten, seer getroubleert wierd, deselve nog egter van een redelijken aanschouw was, zijnde - over alle de comptoi- ren van de cust in anno 1753/4, voorsoverre de rendementen ten hoofdcomptoire ontfangen waren, geprofiteert ƒ 675. 574, 3, 8. 
Met betrecking tot de aldaar aangeweest zijnde scheepen waren - d’ Admiraal Tromp op den 5e may, Ruyskensteyn den 17e en de Anna den 26e junij d’ anno stantij vandaar naar Bengale gedepecheert, d’ eerste en laaste direct en den tweeden bodem over Paliacatta, ter bestelling der voor dat comptoir meedegegeevene 77 kisten met specerijen, weesende daarenteegen op den 12e mey ter rheede van Nagapatnam teruggekomen het schip de Spaarsaamheid, dat op den 5e october 1753 naar de Ganges vertrocken, dog de reyse niet kunnende krijgen, genoodsaakt zoude geweest zijn de steeven na Gale te wenden, zoals aldaar op den 25e november arriveerde en vanwaar weder op den 9e januarij daaraan na de Ganges voortgesonden, dog op den 5e febr. derwaarts andermaal terug was gekeert en hierop door de Ceylonse ministers met zijne lading, bestaan hebbende in 38 kisten met zilver en ruym 100. 000 lb. cauris, na Nagapatnam gestuurt zijnde, teneynde indien daar geen bequamer en gereeder gelegentheid aan handen mogte wesen om het ged. zilver na Bengale te senden, alsdan zijne reyse na die directie voort te setten, hadden dien kiel vermits de ministers geen convenable gelegentheit tot de versending van dat zilver aan handen hadde, op den 18e mey de reyse derwaarts over Jaggemaykpoeram en Bimilipatnam ondernomen, dog alweder het ongeluk gehad hebbende aan de hoek van Mecca een sware storm te beloopen en daardoor veel schade te krijgen, was denselven weder genoodsaakt geweest Masulipatnam aan te doen, alwaar van het noodige gerieft zijnde, so twijffelde de ministers niet of dien bodem, welke op den T junij reets te Jaggernaykpoeram was g’ arriveert, zoude vandaar zijne reyse vervordert hebben. Nog was op den 25e junij ter Nagapatnamse rheede verscheenen het uyt Nederland na Bengalen gedestineerde schip de Bevalligheit, dat van eenige benodigtheeden, waarom expres daar was aangegierd, voorsien wesende, vervolgens ten eerste na de Ganges is voortgestevend, invoegen ook op den 12e augustus derwaarts de reyse ondernomen hadde ’t schip Visvliet, nadat eenlijk daar had besteld een bondeltje goud en 2 cassen met porcelijnen, dien bodem voor dit gouvernement ingegeeven. 
Aangaande de moorsche en heydenschen regeering melden de ministers - dat de oneenigheeden tusschen den nabab Mamoed Ali Chan en Raasje Sahib, zijnde de zoon van Sanda Sahib, met haaren aanhang, door de toegebragte hulpe van de Engelschen en Franschen nog continueerden, rakende deselve nu en dan met den anderen in een bloedige actie, terwijl eenieder zijn best deed om zig meester te maeken van de plaatsen hunner gouvemo, waarenboven de Maretthij’s om de noord grote bewegingen maakten en welkers verscheyning wel voomamentlijk wierd toegeschreeven aan d’ opstoking van sekeren door den prins Visia Ramarasoe uyt zijn bestier gesetten gewesen regent van Bobbelij, in namen Ragie Garaun, welken evengemelde prins, nadat hem de beheering van Peddapour en de landen daaronder sorteerende was opgedragen en die der Siccacolse landen aan den narendeeuwer of bergprins, het comptoir Bimilipatnam d’ E. Compagnie aangeboden heeft voor 5 jaaren en 20. 000 silvere ropia’s ’s jaars, onder betuyging dat tijd en zaaksgelegentheid hem daartoe verpligtede, nademaal de Franschen daarom aansoek hadden gedaan gelijk ze om Connara mede sterk woelden, waarop de ministers - mel¬ den de bediendens g’ antwoord te hebben, die zaak, om redenen daarbij vermeld, zo lange mogelijk dilayeerende of sleepende en dus levendig te houden, totdat ze sig quam te schicken ten voordeele van de Compagnie, met eenige ordres, teneinde zig daarvan te bedienen in cas de Franschen wesentlijk haar werk daarvan maakten, dog dit heeft door de revolutie van zaken van geen gevolg kunnen zijn, somin als het door de ministers in het werk gestelde om Toringie en Kakinara van dien prins in eeuwige pagt te krijgen, conform de vorige ordre aan haar verleend. 
Ten opsigte der vreemde natiën melden de ministers dat te Pondicherij g’ arriveert waren drie scheepen uyt Europa, medebrengende den nieuwen gouverneur d’ heer Charles Robbert Godeheu, voerende den titul van schildknaap, mitsgaders commissaris van den koning en de Fransche compagnie, commandant-generaal van alle de Fransche etablissementen van de cust van Africa, zo aan deese als gints zijde de Cabo de Goede Hoop, welke bereets op den 3e augustus passato het gouvernement van de heer marquis Dupleix overgenomen hadde, om reden desen laasten, met eenige leeden van den raad, naar Europa zouden opontboden wesen, sonder dat men egter de reeden daarvan wiste, dog welke nieuwe Franschen regeering, volgens het genoteerde bij der ministers brief van den 15e october, als tot de vreede geneygt zijnde, de zaken op een geheel anderen boeg als het voorige ministerie scheen te willen wenden, also de gerugten wilden, dat hetselve zig niet zouden bemoeyen met de oorloogen tusschen inlandsche regenten, waarvan het gevolg zal moeten werden afgewagt, hoewel den gouverneur Vermond aan het eynde van ged. brief communiceert in ’t particulier berigt ontfangen te hebben, dat tusschen de Engelschen en Franschen op den 4e october een conventie of accoord was aangegaan en getroffen tot stilstand van wapenen voor drie maanden en dat intusschen die tijd een goede en gewenschte vreede zoude werden bewerkt. Arakan 
Arrakan, vanwaar wij narigt hebbende bekomen dat de Engelschen hun etablissement in de Naygrais tusschen dit rijk en Pegu beswaarlijk gemaakt wierd, nadien men deselve niet heeft willen toestaan aldaar een fortres gelijk hare eygentlijke intentie was te extrueeren, zo heeft zulks en de daarnevens ingekomene berigten van goederhand dat in Arrakan bij de presente tijdsomstandigheeden een goede negotie ten voordeele van de Compagnie te drijven zoude wesen en een lading rijst op Ceylon seer benodigt, te bekomen, ons gepermoveert daarvan eens een preuve te neemen, te meer nadien de Compagnie reets in den jare 1643 bij een favorabel firman door den koning van dat rijk sub dato 25 october van datselve jaar aan den toemaals daar aanwesende opperkoopman Arent van der Helm is gepreviligeert geworden tot een vrijen handel in zijne onderhorige landen en waarop naderhand, ofte den 22e maart 1653, gevolgt is een nadere conventie met dien vorst, welke egter genoegsaam aan te merken zij als een soort van reconciliatie nopens eenige in dien tusschentijd voorgevallene feytelijkheeden door sijne volkeren en scheepen aan die van onse natie gepleegt, mitsgaders uyt hoofde van welk schriftuur het ons toescheynt dat aldaar een comptoir van de Compagnie is opgeregt geworden en alwaar zig ook eenige tijd derzelver bediendens hebben opgehouden, dog hetgeen egter van geen lange duur is geweest, nadien men volgens besluyt deser regeering van den 27e julij 1665, mits den toen nog doorstaanden oorlog tusschen dien vorst en het mogolsche rijk en op het ernstig requisit van laastgemelde mogentheit, mitsgaders uyt bedugting voor gevaar omtrent onse dienaren en effecten aldaar, bij aparte missive van den 24e aug. daaraan den aldaar resideerende koopman Daniël Six gelast heeft dat comptoir op te breeken, gelijk zulks ook effect gesorteerd hebbende heeft men naderhand na het eindigen van dien oorlog in den jaare 1677 dat comptoir weder gereoccupeert, dog egter niet lange also hetselve in anno 1683 weder geheel en al opgebroken en van dien tijd af geabandonneert is gebleeven, excepto dat in anno 1750 het scheepje de Haas daar is aangeweest ten afhaal van eenige in dat reyk ter houw gekomene scheepelingen en bij welke gelegentheit door den koning van Arrakan een missive aan den toenmaligen directeur Kersseboom is afgesonden, behelsende onder andere versoek om weder als bevorens in zijn rijk ten handel te komen en hierbij nu gevoegd de bereets g’allegueerde gerugten rakende de Engelsen, hebben wij om van de waarheit der zaak volkomen geïnformeert te wesen - op den 19e aug. passato besloten over Malacca derwaarts te projecteeren het schip Huygewaard met een cargasoen bestaande in sodanige goederen als men oordeelen zoude aldaar ’t best getrocken te zijn, en ingevolge welk besluyt dien bodem onder het opzigt van den onderkoopman Willem de Baudoux en den alhier domicilium hebbende Armeender Alexander Jacob Jan, aldaar bekent, die wij over die commissie tot carga’s benoemd hebben, op den 27e september daaraan derwaarts gesteevend is over Malacca met de volgende goederen, te weten: 12. 500 lb. peeper 2500 lb. spiaulter 12. 500 lb. koper in platen en bodems 3588 lb. poeder en k 737 lb. candij J J 20 kelders gedisteleerde wateren 35 balen cattoen Sourats 5625 lb. bensuin swarte van de soort peeuw 70 lb. dito ordinaire witte 646 lb. notenmuschaten 1228 lb. garioffelnagulen 150 lb. foelij 400 lb. canneel fijne Ceylon 45 pees lakenen in soort 10 pees wagentrijpen dito 55 pees perpetuanen in soort 3 pees fluweelen Hollands dito 2 pees goude en silvere mhoren 20 lb. goud- en silverdraat 188 el goude en silvere sestemen 200 pees knipschaertjes 50 veile jugtleer 62. 500 lb. ijser in soort 6250 lb. staal nevens diverse andere geringheeden en provisiën gedurende de reyse, item een geschenk aan den koning, bedragende alles te samen volgens factuur ƒ 49. 787, 5, terwijl wij de gemelde carga’s bij de aan haar medegegeevene instructie gelast hebben die goederen en koopmansz. ten voordeeligsten prijsen van de hand te setten en zig daarentegen weder te voorsien van de producten des lands en principaal van een lading rijst, die aldaar goedkoop en gelijk men voorgeeft daar in abondantie te bekomen zoude wesen, met ordre om zig en passant zo nauwkeurig doenlijk te informeeren na de constitutie der negotie in Pegu en te Naygrays en wat van hier of elders met voordeel derwaerts gesonden zoude kunnen werden, item wat winstgeevende producten daar vallen en voor wat prijsen de eerste verkogt, mitsgaders de laaste ingekogt kunnen werden, wijders wat muntspetiën, maten en gewigten er in ’t gebruyk zijn en welke het voordeeligste uytkomen, in summa alles wat tot narigt en speculatie van ons zoude kunnen dienen, hebbende intusschen mits de terugkomst van ’t scheepje d’ Admiraal Tromp, dat ingevolge onse ordre de Naygrays aangegiert en zig na de gedoentens der Engelschen aldaar g’ informeert heeft, sodanig een relaas ontfangen als w’ deesen laten versellen. 
En vermits U Wel Ed. Hoogagtb. bij derzelver generale missive van den 29e september 1752 ons hebben gelieven in mandatis te geeven om bij geleegentheid te ondersoeken of om dien oird of op d’ eylanden van Nicobaros de Sombreros, of die benoorden dan wel ten noordwesten van Atchim leggen, geen sware bomen zouden vallen die bequaam wierden g’ oordeelt om tot masthouten gebruykt te werden, so hebben wij de carga’s, zowel als de scheepsoverheeden gelast daarvan exact ondersoek te doen. 
Van den in- en verkoop hebben wij gedagte carga’s vijf ten hondert voor provisie toegelegt en haar ook gequalificeert om indien aldaar goud te bekomen mogte wesen, ’tselve tegens ƒ 400,-,- ’t marcq fijn te mogen inkopen, mitsgaders ten opsigte van de route die zij na verrigting van zaken te houden zullen hebben, haar aanbevoolen deselve daarheenen te dirigeeren dat ze in staat mogen zijn om in jannuarij naastkomende ’tzij over Chormandel dan wel direct naar Ceylon te kunnen oversteeken, teneynde te Colombo of Gale hunne reystlading en ’tgeen verder te Arrakan door haar ingekogt en op die comptoiren met voordeel om te setten mogte wesen, aldaar te ontlossen en zulx geschied wesende direct na deese hooftplaats terug te keeren om behoorlijk rapport te doen wegens den uytslag hunner commissie, zijnde voor ’t overige den koning van dit rijk bij een missive dezer regeering desselfs adjude omtrent ’s Compagnies handel versogt en daameevens toegeschikt ten waarde van ƒ751, 1, 8, ingerigt na voorige exempelen. Ceylon 
gelijk het daarvan eclatante preuves heeft willen geven, niet alleen in ’t spoedig terugsenden van ’s Compagnies gezant Marten Rein en zijn gevolg, extraordinair geregaleerd en beschonken met een elifant en met volkome permissie omtrend den canneel en elifanten, maar ook door een sannas of koninglijke brief door de hofsgrooten, uyt naame van den koning, aan den gouvemeur-generaal gerigt en de daarbij gevoegde aan- sienelijke presenten op Colombo besteld, bestaande in een getande, een alia en een wijfjeselifant, benevens een goude ketting, een houwer met goudbeslag en een mes met een goude hegt voor denselven, item een getande en een wijfjeselifant, mitsgaders een met goud en silver uytgewerkte snaphaan en een mes met een goude hegt voor den directeurgeneraal, buyten dat het aan den gouverneur meede tot geschenk heeft toegesonden een getande elifant, een goude ring met Ceylonse steentjes en een mes met goude hegt, welke men (uytgesondert de elifanten die voor de E. Compagnie aangenomen zijn) na ’t oud gebruyk a costij ider heeft laaten behouden, sonder taxatie, passeerende teffens eenige geringe complaisances aan dat hof beweezen. En dus ons genoodsaakt vindende blijken van erkentenisse en reciproque genegentheit te betoonen, hebben wij goedgevonden, als in recompens aan dien vorst van hier te laaten toekomen, nevens een complimentbriefje direct aan Zijn Majesteit gesz., een contrageschenk aan manufacturen en wes meer, tot ƒ 4856, 7 inkoops, maar aangesien dat bedragen niet evenredig is met voorsz. aansienlijke presenten, de ministers gelast daarbij te doen eenige meerdere goederen en rariteyten die zij denken het hof aangenaam te zullen wesen, mits nogtans sig reguleerende na de waarde dier ontfangene schenkagiën en ’t een en ander aan ’t hof te laaten presenteeren uyt onse naame, zodanig als zij het zullen bevinden te behooren, recommandeerende nog die goede intelligentie vaster aan te binden, behoudens ’s Compagnies regten en praerogativen, gelijk wij ingevolge dies versoek ten eersten met ’t naar Siam gedestineerd schip Amstelveen transport naar hun land hebben verschaft aan de van Ceylon gereverteerde sendelingen uyt dat rijk en van deselve drie getande elifanten, die zij van den Candiasen vorst hadden gekreegen tot een vereering, op hunne instantie door de ministers voor de Compagnie aan- en overgenoomen zijnde tegen een mediocre aequivalent, gecalculeerd op de helfte der waarde dier beesten is zulx te meer het voor een zoort van believing passeerende, men daardoor tegelijk wierd ontheft van derselver overvoer en dus vermeyd het bederf van schip of scheepen daartoe moetende werden gebruykt, als seer welgedaan gehouden. Dog vrij wat speculatief is ons voorgekomen seekeren voordragd, die den in ambassade afgekomene dessave en 3 en 4 Corles particulier in den jaare 1752 aan den gouverneur heeft laten doen en waaromtrend sedert, als op ordre van ’t holf, om positieff bescheid heeft laten aandringen, ten principaalen contineerende of men voor en vanweegen den coning niet zoude willen accepteeren een goed getal elifanten, om nevens ’s Compagnies handelbeesten aan de man te helpen en dien vorst ’tzij voor \ of de helfte te laaten participeeren in de voordeelen daarvan komende bij verkoop, onder belofte dat egter de Compagnie geen de minste verhinderinge zoude werden toegebragt in haare vangsten en negotie, gelijk dat omstandiger consteerd bij den aparten brief van den gouverneur Looten, gedateerd 18e april, want sulx met attentie pondereerende, hebben wij schoon in den eersten opslag daarbij sekere winst sig vertoond, het niet dan schadelijk voor de Compagnie konnen aanmerken. 
’t voorged. contrapresent, om ten minsten voor een tijdlang bevrijd te blijven van een nader aansoek dierwegens. Dog on vermindert die verwagting, vooruytsiende dat ’tselve of die ’t heeft uytgedagt, dus afgeweesen, evenwel niet zal agterlaaten, al was ’t bedecktelijk, veele moeyte te verwecken bij het overvoeren van ’s Compagnies negotieelifanten langs den ordinaire Putelangsen weg door ’s conings land naar Jaffanapatnam, mitsdien ook gevorderd haare consideratiën weloverdagd na de presente tijdsconstitutie, off in dat geval om sulx teleur te stellen en daaromtrent met ’t hoff niet gebrouilleerd te raaken, niet doenlijk zal wezen met matige kosten deselve per inlandse vaartuygen over zee op Manaar te doen bestellen. 
Ondertusschen hebben wij ons laaten welgevallen niet alleen ’t gegeeven antwoord der Tutucorijnse bediendens op de boodschap van den landregent Mantimiha, die pretendeerde dat zijner sendeling bij de paarlvisscherij zoude present zijn, in substantie dat zij hem als er een paarlvisscherije stond te werden gehouden vriendschapsweegen sulx wel wilde communiceeren en niets meer, maar ook dat zij door afsendinge van militie hebben doen afhaaien ’s Compagnies lijwaaten, welke bij den afbreng door het volk van den berugten Catto Ponaijk (schoon hij voorwend tegens zijne ordres) aangeslaagen waaren, met recommandatie aan de ministers verdagd te zijn, dat landregentje, teveel uytspattende, eens gevoelig te refreneeren. 
En met geen minder attentie allezints tegen te gaan de quaade parten van den cattatheuver en zijn volk, terwijl hij aan de eene zijde nog alsoomin kan nalaten de sluykvaartuygen in zijne havens t’ admitteren als met de Putelangse smockelaars te konkelen, gelijk blijkt, dat er weder twee sluykthonijs met arreek zijn agterhaald, waarmeede na de ordre is gehandeld en anderdeels zijne onderdanen ook zig verstout hebben, gants ongepermitteert bij het verswaterseyland chanko’s te komen opduyken, dat door middel van contrainte, doordien zij sig aan ’t verbod geensints kreunden, heeft moeten werden gestut, des wij sulx in het besluyt der ministers, om met ses g’armeerde vaartuygen de bekruysinge zijner stranden strict te laaten voortzetten, g’approbeerd hebben - . 
Met den koning van Trevancoor is er niet anders te doen geweest dan dat zij, niettegenstaande Zijn Hoogheid heeft aangenomen 500 candijlen peper aan de Caab Comorijn ’s jaarlijx te doen leveren, nogtans desselfs versoek om 3000 ropia’s op de cust Cormandel aan zijn volk te laten afgeven ter inkoop van diamanten, hebben gedeclineerd, ’tgeen aangetoond is wat onvoorsigtig te zijn gedaan. 
Den Maldivosen sulthan zoude verraderlijk gevangen en weggevoerd, dog egter de regeering in handen zijner grooten gebleeven en daarmeede niets buy tenge woon verhandeld zijn. 
Omtrend d’ inlandsche saaken met relatie tot ’s Compagnies landen en onderdaanen, zoude in het land de kinderpokjes weder sterk gegrasseerd en daardoor de verrigtingen der landscollegiën en diensten wat schoorvoetende gegaan hebben. En aangaande den verkoop der landen heeft men sig geconformeerd met d’ opinie der ministers bij consideratie, dat de landen waarop canneel, houtwerken en andere benodigtheden ten dienste van de Compagnie groeyen, mitsgaders die in de passagie der gevangen werdende elifanten leggen, absolut onverkogt moeten blijven, zo ook ’t nodige aangesz. ten reguarde van ’t chena’s kappen, laatende noopens d’ overige onbebouwde gronden van geen belang aan deselve gedefereerd daarmeede te handelen als met ’s Compagnies interest best convenieerd. 
om tot suyveringe der negotieboeken de schuldpost daarbij ten laste van de overledene gewesene Colombose pakhuysmeester Clermont en Blokland nog voortlopende, te mogen afschrijven, zo er buy ten ’tgeen uyt hunne aangeslagene boedels reets was ingekomen, tot nader regres geen apparentie meer overig is. 
Den inkoop van Mallabaarse peper op de Tutucorijnse overwal anno passato niet geschied zijnde, hoopt men evenwel, dat er van dit jaar door ’t volk van Trevancoor een goede parthij van dien korl aan de Caab Comorijn zal sijn geleverd. 
Niettemin hebben wij aan die bediendens doen weeten ons ongenoegen daarover, met nadruckelijke recommandatie om in den aanstaande het beeter te maaken, waartoe laast meede geen gebrek van gewilde muntspeciën zal zijn geweest, te meer men heeft ontwaard dat van Ceylon al ’t goud ’twelk op Tutucorijn onverkogt heeft geleegen, tot 8246|| reaalen of 916 marcq ruym, ter vermuntingen tot pagoden ten behoeve dier procure is gesonden naar Cormandel en de ministers van dat gouvernement door ons ook gelast zijn \ der 1800 reaalen datheen geschikt Temaats goud, insgelijks in pagoden vermunt, Ceylon toe te deelen, behalven dat men nog direct van hier heeft overgemaakt 82 marcq ruym van dat mineraal, in hoope dat er nu geen swarigheid zal weezen dat quantiteytje op de Madureese cust te besteeden, beveelende teffens de ministers, aangemerkt die van Tutucorijn opgeeven, dat tot een opulenter insaminge van lijwaaten veel zoude favoriseeren het senden van arreek tot den handel aldaar, niet alleen 2 a 300 ammanams, maar ook des nodig meer van die nooten haar te laaten toekomen, als dat maar iets ten goeden contribueren kan om de voldoeninge der jaarlijkse petitiën voor ’t vaderland en den binnenlandsen sleet uyt te werken, zodat zij daarmeede en met de inkomende pagoden voor de Jaffanapatnamse en andere revenuen, goudgeld en middelen genoeg aan handen zullen hebben dien insaam van doeken sonder intermissie gaande te houden en daarenboven nog d’ in anno passato onafbetaald geblevene agterstallen der opgenomene capitaalen compleet af te leggen, ingevolge onse voorjaarige ordre, laast nader aangedrongen. Ondertusschen is bij ons gepasseerd de toevoeginge aan de lijwaatkooplieden van 1 fanum meer op ieder stuk der pro patria g’eyschte fijne salmpoerissen, omdat se na het requisit tans langer en breeder moeten weezen als die voorheenen zijn versonden geweest, zomeede het laaten accepteeren daarenteegen voor een fanum minder van die tot Ponnecail ingesaamt, mits de korte en smalte uytgeschooten waaren, dog ten aansien beeter tot de vaderlandse als tot de Indiase sorteering gehooren, in voldoening van dien eysch van dit jaar zouden overgesonden werden, afwagtende mitsdien hoe deselve U Wel Ed. Hoogagtb. zullen gevallen. 
den binnenlandsen sleet, als er maar debiet van doeken in den inlandsen handel is en daartoe graagheid genoeg bij de liefhebbers a Ceylon werd gevonden, voor ’t tegenwoordige te prefereeren voor den vaderlandsen eysch en teffens tot narigt te laaten strecken ons besluyt van den 18e courant, vervattende om in ’t vervolg deugdsamer goed en van minder inkoopsprijsen pro patria te besorgen, mitsgaders dat van den 13e bevoorens, inhoudende ordres omtrend de aanbesteeding, acceptatie, sorteering van lijwaaten etc., item des benodigd geen gelden hooger te negotieeren als teegens 6 percento ’s jaars. 
Den verkoop van coopmanschappen (uytgesondert lijwaaten, arreek, elifanten en paarden) heeft in ’t gepasseerde boekjaar 1752/3 sig zo favorabel niet vertoond als ’t voorig 
boekjaar, schoon er voor ƒ 292. 142, 14,- inkoops kostende aan handel whaaren zijn gedemanueerd, omdat daarop niet meer als ƒ 104. 081, 16 is g’advanceerd en dus de winsten ƒ 11. 783, 8 minder gevallen waaren. Alsoo was ook op de lijwaaten bij debiet en verstrecking op reekening van maandgelden minder gewonnen ƒ 14. 024, 2, 8, veroorsaakt door eenen minderen vertier. 
Hebbende insgelijks de generale verpagting van ’s Compagnies domainen voor ’t boekjaar 1753/4 maar rds. 100. 103, meede rds. 792 minder dan de voorgaande afgeworpen. Men heeft ten dien opsigte ’t nodige recommandeerende teneynde het een en ander voordeeliger te maaken, egter ingeschikt ’t besluyt der ministers op de klagte der barquiers of inlandsche traffiquanten genoomen, om ’t veer of de overvaart tusschen Cormandel en Manaar, die ’t jaar tevooren maar 300 rds. had opgebragt, voor 1 jaar a 2 onverpagt te laaten, uyt aanmerkinge dat den handel tusschen die custe en Ceylon daardoor gestremt wierd - , en ten anderen het dispuit tusschen den pagter van d’ alfan- digo of der tollen en geregtigheeden en eenige gequalificeerde dienaaren op Colombo, betreffende de weynige goedertjes welke deese van hunne vrienden van de buytencomptoiren krijgen en aan deselve koomen toe te schikken, naar behooren getermineerd. 
Bij de jaarlijxe verpagtingen der dorpen en het graangewasch in ’t Colombo’s, Gaals, en Matarees district, werden conform de ordre gecontinueerd en de geldgeregtigheeden compleet voldaan, maar de restanten der nelijgeregtigheeden, na de anno passato g’ accordeerde afschrijvinge van de desolate posten en ’tgeen sedert ingekomen is, nog hoog genoeg beloopende, hebben wij haar g’ ordonneert sorge te doen draagen dat die spoedig inkoomen en daameevens de Jaffanapatnamse bediendens ernstig gereprocheerd over de aansienlijke geldagterstallen in dat commandement onder de ingezetenen nog te vinden, voor ’t meesten gedeelte weegens diverse in voorige jaaren gedaane verkoopingen van onbebouwde gronden, zo daar als in de Manaarse provintiën, te meer verleeden jaar in mindering niet meer zijn ingepalmt dan 4025 rds., waarom zij niet beeter hebben gevigileerd dat er meer is voldaan. 
’s Lands inkomsten hebben over het geheele gouvernement wel ƒ 7 1 3. 265, 1 4, — of ƒ 194. 970, 4, 8 meer als ’t boekjaar bevoorens g’emporteerd, oorspronkelijk uyt eenige voordeelige posten, daaronder ’t ingekomene voor reekening van de paarlvisscherij. 
En daardoor waaren ook de generaale winsten g’accresseerd bevonden tot ƒ 1. 182. 572, 18, 8,-, dus ƒ 194. 940, 15 meer. 
Maar daarentegen de generaale lasten tot ƒ 1. 276. 900, 19, 8 of ƒ63. 143, 3 hooger als anno tevooren opgeloopen zijnde, blijkt bij vergelijk of in tegenstelling van ’t een met het ander, dat de lasten geprevaleerd de Compagnie alsoo in ’t boekjaar 1752/3 wezentlijk ten agteren is geteerd ƒ94. 328, 1. Bijgevolge de bereekening bij de brief der ministers van 20 januarij gemaakt, even of dat gouvernement ƒ 131. 797, 12 zoude zijn tevooren geraakt, alleen zo is in comparatie van ’t voorig jaar. 
dat den verleedenj aarsen grooten en den kleenen ougst van dit jaar met den anderen 7824 baaien en dus 210 baaien meer als de voorgaande beyde ougsten hebben uytgeleverd, dat nog passabel is t’ agten. En daarvan met de laaste retourbesending van Ceylon 6000 baaien U Wel Edele Hoogagtb. toegeschikt, mitsgaders boven en behalven de 1000 baaien voor den Indiasen handel de rest ook door de ministers herwaarts gezonden zijnde, ter zaake deselve dog moest blijven overleggen, is sulx gepasseerd, haar nadruckelijk aanbeveelende niet in gebreeke te blijven alle hunne vermogens aan te span- nen - de canneelleverantie meer en meer te doen accresseeren, teneynde aan onse voorjarige ordre en schickinge te konnen voldoen en ingevolge van dien nevens d’ ordinaire 6000 baaien, ook aan de kleene cameren haar contingent, indien niet ten vollen ten minsten voor de helfte, bij elke retourbesending direct vandaar toe te deelen, onverminderd ’tgeen voor den handel alhier nodig is. En aanmerkende ’t gebrek aan Mallabaarse koehuyden waarin zij geduurig sig bevinden omtrend d’ embalage van dien reukbast pro patria, hebben wij de ministers toegesonden eenige Javaase huyden ter preuve, of zulx daarmeede na behooren kan werden gedaan en om ons vervolgens te berigten met notitie hoeveel zij daarvan begeeren - , hebbende ’t restant van de canneelolij, na detractie van ’t versondene aan de nabuurige comptoiren en ’tgeen tot eyge consumtie is g’employeerd, in 26 lb., 2 oneen en 6| dragma’s bestaan. 
Den areekshandel is in ’t boekjaar 1752/3 voordeeliger geweest doordien 16. 339 ammanams ruym van die nooten ingekoomen, met ’t voorjaarig restant ruym 14. 777 ammanams versonden, verkogt en vernietigd zijnde, op de van de hand gezette parthij ƒ 172. 839, 13 of ƒ 10. 862 meer is geprofiteerd dan ’t boekjaar tevooren. Men heeft ten deesen reguarde hun gelast sorge te draagen dat de geregtigheitsarreek jaarlijks compleet werd voldaan en geen agterstallen onder d’ inlanders komen over te blijven, zomeede alle quade practijcquen en smockelarijen der barquiers, chittij’s en mooren met de Singaleese te doen weeren en ook stricter op te letten, dat de permissie vanouds af verleend omtrend het vervoeren van gesneede arreek en versche dito’s in schillen tot gebruyk, wat meerder werd gerestringeerd. 
Den debiet van elifanten was ook tamelijk wel in vergelijk van ’t omgezetten getal en ’t voordeel daarop behaald in ’t voorig boekjaar, want niettegenstaande door ’t agterblijven der liefhebbers van de overcust uyt de aan handen geweest zijnde quantiteid van 107, niet meer dan 59 stux waaren aan de man geraakt, hebben deese egter rds. 29. 266 afgeworpen bij verkoop, schoon rds. 2227 minder als toen 77 stux zijn gedemanueerd en sulx dan duydelijk aantoonende, dat het niet zoseer aankomt op de veelheid, maar met een matige parthij dier beesten van goede en kloeke gestalte zonder veele gebreeken veel meer profijt is te doen dan met een ruym getal kleene elifanten en ongewilde wijfjes, die dus onverkogt moetende blijven staan van ’t eene jaar in het andere, eensdeels de Compagnie en anderdeels de ingeseetenen in de bezorginge van genoegsaam voedzel tot last maar komen te strecken, heeft men sulx aan de attentie der ministers bevolen en teffens de Jaffanapatnamse bediendens nadruckelijk gerecommandeerd te vigileeren dat de agterstallen van elifanten onder dat commandement binnenkorten verevend, mitsgaders de trebutarissen daartoe gehouden werden dat zij hunne verpligtingen ’s jaarlijks sonder manquement komen op te brengen. 
Nopens den paardenvercoop van 15 stux per vendutie voor rds. 1707,-, en de steengroeven in dit jaar voor 360 rds. verpagt, alsomin als aangaande de coffijplantagie, die op haar beloop blijvende, nog 108. 000 lb. heeft opgebragt, mitsgaders den Singaleesen cardamom waarvan laast 9260 lb. waaren geleeverd, iets anders te gewaagen, dog van de Mallabaarse plantjes niets ingekomen zijnde, hebben wij niet versuymt de ministers aan te beveelen geensints te verflauwen dien aanqueek te doen voortzetten op de beste wijze, onaangesien zij bij de mariginale b’antwoording van ’t extract uyt U Wel Edele Hoogagtb. missive van 29 september 1752 noteeren, dat het daarmeede schoorvoetende gaat, wat moeyte men ook deed om reeden die op Ceylon niet wil voortschieten. 
Den Singaleese peperculture blijft alsnog in de goede verwagting die men heeft van een gewenscht succes, hoewel er volgens den opneem door de vehemente droogte veele jonge plantjes waaren uytgegaan, waarvoor andere in de plaats stonden te werden aangeplant, dog in anno passato zoude na het vertrek van de voorjaarige retourscheepen van dien gewilden korl 197. 245^ lb. geleverd zijn, het meeste op Colombo, waarvan dan de grootste parthij nog is uyt ’s konings land en sulx egter zig nog wel laatende aansien, bijgevoegd de hoope der ministers, dat het van dit jaar beeter zoude gelucken, zijn zij gelaudeerd over haare diligentie en oplettendheit dat de aanbrengers door brusque behandelinge en verkortinge niet werden afgeschrikt om weder te komen. En schoon sij zeggen dat daarmeede teffens de prijs verhooging ’t vijligsten middel is tot meerdere leverantie, omdat daardoor geen voet wierd gegeeven den canneel in de peperplantagiën te verliesen of den ougst daarvan te zien verminderen, heeft men, ’t eerste notoir zijnde, ten anderen evenwel niet konnen opmaaken dat de bevorderinge der aanplantingen van dat waardig product in ’s Compagnies territoiren niet zo nodig als prijsselijk zoude weezen, vaststellende dat zulx alsoo voordeelig is te houden, insonderheid als den aanvoer uyt ’s conings land komt in te krimpen, te meer het niet te bevroeden is, dat men daardoor gevaar zoude loopen den canneel te zien verliesen, terwijl de plantagiën meest in thuyningen der inwoonderen werden gevonden en gemaakt op aparte plaatsen met concessie na voorafgaande gewoone visitatie, daartoe expres g’approprieerd. Wij hebben derhalven, betuygende onse intentie egter geensints te zijn dat om de wille van de peperplantagie de canneelboomtjes werden g’extirpeerd, haar aangeschreeven te blijven volharden alle vlijd en naarstigheid t’ adhibeeren, zo om een goede quantiteit Singaleese peper te bekomen, als om tegelijk die culture in ’s Compagnies districten met ijver te doen behertigen - . 
De Jaffanapatnamse roodverwerij heeft laast den vaderlandse eysch van roode doeken compleet en die van deese hooftplaatse op 3 baaien na konnen voldoen. Dies is ’t klaar daaruyt af te leyden, dat het als de eenigste oorsaak ter verschoning van ’t groot manquement eenige jaaren na den anderen opgegeeven gebrek aan zaaiye of verfwortelen maar is geweest een voorwendig der Jaffanapatnamse bediendens en zij op onze gedaane voorjaarige nadruckelijke reprochen, zo ten dien opzigte als over de traage invorderinge der restanten in gelde en agterstallen, nu eerst schijnen wacker te zijn geworden - . 
De paarlrheeven waaren bij visitatie voor de Tutucorijnse stranden sommige maar met weynige oesters, ook eenige met jonge oestertjes en andere meestendeels daarvan ontblood bevonden, mitsgaders die voor Aripo, uyt hoofde daarop niet een halve veelmin geheele visscherije konde werden gehouden, onverpagt gelaaten totdat het sig favorabeler vertoond. En de rheeven voor Calpettij en Carredivo, meede behoorlijk gevisiteerd, hebben zij alleen de bank Alempaar, bevindende dat daarop een halve visscherij konde geschieden, verpagt voor rds. 7345, ’tgeen men sig heeft laaten welgevallen, omdat het zeeker als een gevonden voordeel mag werden aangemerkt, ten aansien den pagter der voorige visscherije, de beduykinge der Carredivose banken ’t vorig jaar vrijstaande, egter de moeyte niet eens waardig heeft gedagt ten dien einde sig derwaarts te begeeven. Met de visite der bankjes voor Trinconomale was men bezig en die om de noord van de Colombose vesting tusschen Caymille en Matuaal waaren van geen belang. Dog over de gedaane besigtiging van de laastgemelde den dessave der 3 en 4 Corles uyt naame van ’t Candiasen hoff hebbende gedoleerd en vanweegen ’tselve ook nader laaten visiteeren, zo is ’t gegeven antwoord der ministers, tendeerende dat sulx was geschied na voorjarige exempelen en een visscherij daarop kunnende werden gehouden, men ’t hoff daarvan zoude kennisse geeven, vermits de stranden in Zijn Majesteits land om d’ oesters t’ openen alsdan benodigd waaren, seer welgepast bij ons aangemerkt. 
De stamppaarlensifterij was voor 20 lb. voor geld en 5 voor niet verpagt en daaromtrend gelast de inkoomende stamppaarlen a costij te verkopen tot ’s Compagnies meeste voordeel. 
De chankosduykerij voor de Madureesen overwal zoude een- en andermaalen opgeveyld, mits gebrek aan liefhebbers aan den voorigen pagter hebben moeten werden overgelaaten voor rds. 17. 500, dat nog aanneemelijk is, schoon rds. 1550,- minder als de voorgaande verpagting, en die der duykerije langs Calpettij en Manaar, in februarij dit jaar gehouden, rds. 7200 of 10 rds. meer gerendeerd hebben. 
Mitsgaders van de cauris de Maldivo’s in ’t verleden jaar 588. 062 lb. ingekogt zijn. 
daaronder ook het besluyt van 22 september jongstleeden, aangaande het remit- teeren van penningen naar Nederland, hoe en op welke wijze ’t geld in ’s Compagnies cassa zal g’accepteerd en daarvoor aan de tellers assignatiën verleend dienen te werden. 
dat zij op den voordragd en instantie der scholarchale vergaderinge d’ in ’s lands taaie omgezette catechismus van Bortius en de Heydelbergse catechismus, mitsgaders het kort begrip van Burs in de schooien hebben doen introduceeren tot onderwijs van de scholieren en de huwelijken, tegens ’s Compagnies oude ordres aan, door de roomse priesteren op Ceylon werdende bevestigd, voor onwettig verklaard, gemerkt zulx om de inlanders van die gezintheid wat te bepaalen in haaren verregaande drift noodzakelijk en zo men oordeeld niet minder dienstig is met relatie tot het g’exteerd geval op Nigombo, bestaande dat de roomsgezinde aldaar zig verstout hebben op een avond beelden, vaandels, brandende waxkaarsen als in processie langs de straaten rond te draagen, gelijk dat vermeld staat bij ’t schrijven der ministers de dato 5 junij deses jaars, waarop men bij onse secreete van den 22e november laastverleeden haar heeft gerecommandeerd door goede middelen sulke in ’s Compagnies districten intollerable buytensporigheeden van die blinde ijveraars te betuygelen en de roomse militairen van dat postje elders anders verplaatsende, teffens verdagt te zijn de officieren van dat geloof algaandeweg herwaarts te senden, om sig daarvan te dechargeeren. 
In het semenarium bij gedaan examen de queekelingen wel bevorderd bevonden en de Mallabaarse van ’t nieuwe queekschool aan d° De Melho, die in de plaats van d° Potken na Jaffanapatnam is beroepen, als daar thuyshoorende, item de Singaleesen aan d° Sijbrands ter verdere aanleeringe opgedraagen, zomeede de boekdruckerije in activiteyt gehouden. 
dat den gouverneur d’ executie van seeker vonnis bij den Justitieelen Raad tot Colombo geweesen ten laste van een constabelsmaat, drie busschieters en twee soldaten, door den fiscaal over het steelen en verkoopen van eenig buskruyt g’actioneerd, uyt aanmerkinge de drie busschieters daaromtrend niet strafschuldig werden bevonden en nogtans door gemelte raade ter corporeele straffe waaren gecondemneerd, ten regten heeft gesurcheerd tot onse nadere dispositie en wij resumeerende de overgesondene processtucken met de daarbij gevoegde deductie van Zijn E., desel ve wel en na regten gefondeerd en oversulx geen de minste swarigheid vindende ons te confirmeeren met desselfs sentiment, dienvolgende haar vrijspreekende van de opgelegde straffe - . 
De lijnbaanen weder een goede parthij touwen en trossen hebbende uytgeleverd, zijn zij gelast die zowel als de kruytmoolens, ofwel het restant van buspoeder op alle plaatsen onder dat gouvernement onder uit. februarij deeses jaars heeft bestaan in 353. 545^ lb., bij continuatie aan de gang te houden, als nodig om de buytencomptoiren buyten eygen ongerief te konnen bijspringen, gelijk zij 10. 000 lb. daarvan na Mallabaar sullen moeten senden. 
Dog aan graanen hebben zij onder dien datum in voorraad gehad 722 lasten en 72 parra’s rijst, mitsgaders 474 lasten en 64 parra’s nelij, maakende een provisie van 10 maanden, seedert vermeerderd door den aanbreng van 1. 320. 000 lb. reyst, nevens 10. 000 lb. sappanhout per het anno passato na Siam afgevaardigd schip Sloterdijk, buyten ’tgeen uyt de verpagting der nelijgeregtigheeden zal zijn ingekomen en d’ assistentie die Ceylon van Cormandel en Bengale na alle gedagten reets zal hebben erlangd. Daarenboven heeft men in de maand junij van dit jaar het schip Leyden alweder naar Siam geschikt om de ministers een volle lading rijst toe te brengen en meede ten selven einde het schip Huygewaard naar Arrakan gesonden, gelijk ook ’t schip Jerusalem na Queda, Trangano en andere plaatsen in de Straat Malacca, om rijst, goud, thin, peper etc. hebbende genegotieerd, direct daarmeede na Colombo te stevenen, zodat zij zo van de eene als van de andere zijde dus genoegsaam voorsien, met veel gerustheid nader ontzet zullen konnen afwagten. 
Betreffende het employ van scheepen en vaartuygen heeft men ontwaard, dat zij het schip de Spaarsaamheit van Cormandel na Bengale gaande, door contrariewinden en een beloopen storm op Gale vervallen, aldaar in de bhaay van de gebreeken laatende herstellen de reyse hebben doen reëntameren, dog tot 2 maaien toe tevergeefs ondemoomen, doordien dies capitain Jacobus Buijs betuygde deselve niet te konnen gewinnen. Eyndelijk, ten aansien de kisten met silver in Bengale seer benodigd waaren, daarmeede weder naar Cormandel laaten vertrecken, om die op de beste wijze en bij de spoedigste occasie na die directie voort te schicken. Bosbeek bevoorens door haar direct datheen afgevaardigd zijnde om rijst, was aldaar afgelegd, vermits het afgevaaren is bevonden en niet sonder swaare vertimmeringe en considerable costen verholpen konde werden. Het anno passato tot een retourbodem van hier gedepecheerd schip Zuyderburg hebben zij g’ employ eerd tot den afhaal van peper van Mallabaar en vervolgens, nevens de terselver tijd met coopmansz., provisiën etc. naar Ceylon afgeschikte bodems Cattendijk en Saamslag herwaarts teruggesonden, zomeede ’t Casteel van Tilburg van Bengale komende, item de Liefde die van Souratta 379 packen pro patria tijdig nog ter versending aan haar heeft besteld, zo ook het hiervoor ged. schip Slooterdijk, welke met den anderen alhier hebben aangebragt in lading canneel, rode en andere lijwaaten, cayerdraad, Gaalse vijgertouwen, roggevellen en wes meer, tot een bedragen van ƒ 89. 576, 16, 8, waarentegen men haar per Zuyderburg en Sloterdijk tot retourbodems van dit jaar aangelegd, vroegtijdig afgesonden, heeft laaten toekomen diverse coopmansz., provisiën etc. met en benevens ’t hier voorwaards gemelte goud en het contrapresent voor den Candiasen vorst tot ƒ229. 798, 14, 8, beloopende onder recommandatie voortaan en ook ditmaal vier bodems ordentelijk beladen, - ter behoorlijker tijd te laaten repatrieeren, wijl ons gebleeken is, dat laast niet meer als drie retourscheepen, oorspronkelijk uyt een different over der- selver beladinge tusschen de Ceylonse regeering en de Gaalse bediendens - , waaren afgevaardigd, bestaande in Akrendam, ’t Slot van Capelle en Vrijburg, dog met een aan- sienlijk carguazoen, monteerende ƒ 1. 036. 723. Wij willen egter hoopen, dat deselve niet overlaaden bevonden, maar ter contrarie in de gedestineerde havens reets behouden g’arriveerd zullen zijn. 
de door de ministers gedaane aanstellingen van den onderkoopman en tweede Colombo’s visitateur Diderigs tot luytenant-dessave in de Matureese dessavonije en den boekhouder Noé in zijn plaats als tweede visitateur, mitsgaders van den boekhouder Teijken tot ijzerpakhuysmeester op Colombo in steede van Van Cleeff, die van ged. administratie, zowel als ’t Baticaloos hoofd Van Lier, mits hunne debilen staat en aanhoudende indispositie, op derselver instantie was ontslagen. Dog den in des laastgem. plaatse door haar genomineerden Tutucorijns administrateur Dhanens heeft men g’ordonneerd, dat zijn eevenged. functie zal blijven waameemen, laatende oversulx de vervullinge dier hoofdije aan hun over. Ook is den luytenant-dessave der Colombose landen Keiler, op haaren voordragt ten aansien hij zolange teffens ten genoegen den dienst van ingenieur heeft gepresteerd, tot coopman, item den boekhouder en secretaris der justitie op Jaffanapatnam Philippus van der Spar, uyt consideratie van zijnen langjaarigen dienst, tot onderkoopman gevorderd - , en buytendes heeft men ten belange van het militaire g’approbeerd d’ optreedinge van den cornet Ligtenfeld en commanderend sergeant Ossenberg tot provisioneel luytenant en sous-luytenant van de cavallerij, zomeede d’ advancementen van de sergeanten Adam Felix Bisschop en Julius Johannes Bellise in de vacante plaatsen tot provisioneel vaandrigs. Malabar 
voomamentlijk wanneer deselve niet eens quamen aan te doen de regten en pre- rogativen van de Nederlandse maatschappije, wiens eerste bondgenoot onder de vorsten daar te lande namentlijk den koning van Cochim, bij dat verbond niet gebleeven zijnde buyten de toegesegde neutraliteyt ten aansien der koningen etc. in ’t generaal, heeft men den Trevancoorder doen te kennen geven onse verwagting, dat hij met dien Cochimsen kroondrager sal blijven onderhouden sodanige vrindschap, waardoor het rijk niet soude moeten beproeven de bittere gevolgen der wapenen, sonder dat men egter zulx in die kragt begreepen heeft, dat er iets meerder dan eene vrindelijke adhortatie soude moeten werden g’adhibeert, nadien hetselve soude afwijken van d’ aangenomene onzijdigheit, terwijl wij voorts den g’ accordeerden thol van vier fanums ragia voor ieder candijl peper en peperpascen van eenhondert candijlen op ieder driehondert candijlen van dien korl, die Sijn Trevancoorse Hoogheit sal komen te leveren, hebben gepasseert en als een goede zaak aangemerkt het bepaalde bij het 25e articul van dat verbond, met betrekking tot de limiten van de Compagnie en welke gestelt soude blijven onder de onderdanen van Haar Edele binnen deselve, met promesse aan het ministerium om haar van hier of van Ceylon te voorsien met soveel ammunitie van oorlog als hetselve navolgens dat contract jaarlijks aan Zijn Hoogheit als een articul dat niet te vermijden is geweest, zullen moeten afgeven, en verdere ordre om bij nader aansoek van desen vorst, om de peper die denselven andersints op even voorwaards gemelde passen na de cust Cormandel versend, na Nederland met ’s Compagnies bodems te mogen transporteeren om aldaar, met overlating van een derde der advancen, verkogt te werden voor zijne reekening, dies acceptatie te excuseeren op fundament van non-qualificatie, also wij dese nieuwigheit niet nodig hebben kunnen oordeelen in te willigen. 
De geschenken bij het contract tusschen Zijn Hoogheit en den gewesen Mallabaars commandeur Siersma gesloten, aan den Trevancoorder gepromitteert voor den peper die hij voor de daarbij bekendgestelde prijs soude leveren, heeft deesen vorst, niettegenstaande maar vijf jaren daaraan hadde voldaan, voor thien jaren begeert, dog maar voor ses jaaren aangeboden op de aanwijsing dat bereets vier jaeren na den anderen dat zigtoffer aan Zijn Hoogheit was afgegeven en wij hebben almede op het gedefereerde door denselven aan dese regering, om boven de geschenken pro dato aan de zuydse landheeren en peeperkooplieden afgelangt, nog aan hem een ander present jaarlijx te doen aanbieden, wanneer alle den peper aan de Hollandse en Engelse compagnie voor de laaste maar in eenduysend candijlen bestaande, soude sijn geleverd, gelijk bij het 24e articul van het meermeld vebond staat aangeteekent, de ministers gequalificeert om alle jaar nadat de bedongen quantiteyt van 3000 candijlen uyt Zijn Hoogheits presente landen en nog 2000 van de landen die hij onder zijn heerschappij e mogte brengen, sal sijn gelee vert, aan Zijn Hoogheit nog een geschenk ter waarde van 5000 guldens te doen, dog aan de begeerte van desen vorst, dat het paleys van den verjaagden koning van Signattij, in het district van Coilan de Sima staande, door ’s Compagnies werklieden en steenen soude werden herstelt in zijne vorige staat, niet eerder te voldoen dan nadat denselven de door sijne krijgsvolkeren verbrande ’s Compagnies logie tot Calicoilan weder sal hebben opgebouwt, op welk fundament men ook heeft afgewesen de propositie van den commandeur Cunes om dese logie ’s Compagnieswegen te laten restabileeren, gelijk men ook ter saké van den insaam van lijwaten tot Tengapatnam voor het grootste gedeelte heeft afgesien, niet heeft kunnen condescendeeren in de voorgestelde verplaatsing van de Tengapatnamse logie na Colletje. 
De Trevancoorse sendelingen onophoudelijke aangedrongen hebbende om de peper op de accoorden door den oppercoopman De la Haye en den presenten commandeur gelevert, betaalt te krijgen tegens drieëntagtig ropia’s het candijl in stede van de bepaalde 75 en 65 ropia’s voor gelijke quantiteit en door de ministers, om Ceylon van de nodige peper tot het beladen der retourscheepen niet verstoken te laten, daarinne ten laasten bewilligt sijnde, hebben wij sulx om de even aangeroerde redenen wel kunnen goedkeuren, ook de largatie van de doenmaals afgegevene ammunitie met 50 percento advans, alschoon het contrarie was vastgesteld, nadien dog aan de zijde van Trevancoor, gelijk het voorwaarts geciteerde aan wijst, eerst van het gegeven woord was afgeweeken. 
Voor de schuld van Atingen groot ƒ 34. 685, 17, die den koning van Trevancoor bij het contract articul 12 aangenomen heeft te voldoen, door de ministers 13. 000 ropijen en voor het verovert kanon door denselven van de Compagnie 6600 ropijen, bij d’ afreekening van de geleeverde peper aangehouden sijnde, blijft men afwagten hoedanig den gemelden ragia sig daarover sal verklaren, nadien door Zijn Hoogheit van Atinges schuld behoorlijk bewijs ge vordert, maar men on vermogens geweest is daarvan eenig ander blijk te geven dan sekere memorie, waarbij blijkt, dat rijk voor dat montant belast was bij ’s Compagnies handelboeken. Ondertusschen sijn de ministers gelast de panden van den koning van Signattij, die sij op d’ aanhouding van den Trevancoorder, evenals de weder terugbekomene panden van Teckencoer, aan Zijn Hoogheit hadden afgegeven, weder in hare magt te brengen en dies waarde niet toerijkende tot de voldoening van des Signattij ’s debet, voor het manquerende aan te spreeken Zijn Hoogheits borgen, dewijl het overgeven deser panden aan den Trevancoorsen koning eene al te grote hardigheit soude zijn voor den ongelukkigen koning van Signattij, van dewelke alhier geen spetiaal en van des tambaans geschillen geen ander vermaan nodig zijnde dan dat desel ve met buytensluyting van de Compagnie de novo souden werden ondersogt, sal men sig gedragende aan het voorsz. contract en de daarvan spreekende aparte Mallabaarse brieven met betrecking tot Trevancoor, nog maar aanhalen dat men Sijn Hoogheits ontfangene missive op eene vrindelijke wijse b’ antwoord en de ministers aanbevolen heeft desen vorst te onderhouden over d’ admissie op Colletje, contrarie sijn gegeven woord van seker aldaar ijser gelost en eenig peper geladen hebbende Deens schip, mitsgaders om de joden, die mits de bewegingen rondom haare woonplaats voor een goed gedeelte en aan dies hoofd den seer ten goede gereputeerde Compagnies koopman Ezechiël in de stad waren geretireert en g’ admitteert in cas Trevancoor van het Cochims rijk meester mogte werden, als ’s Compagnies kooplieden en aangenomene onderdanen aan te geeven en te protegeeren, dog egter in cas van oppositie het uytterste niet af te wagten, maar door deese menschen door middel van corruptie te doen betragten de verkrijging van haare zekerheid, die op dien voet wel apparent is en dat ook Sijn Hoogheit de Cannarijns, welkers protextie men bij sekere occasie heeft gedebiteerd, schoon op geen de minste grond dat van de Portugeesen op de Hollandse Compagnie was overgegaan, als Haar Edeles onderdanen sal blijven considereeren, mits dese, wanneer Zijn Hoogheit haar vermogen eerst heeft ontdekt, almede het zigtoffer ten middel nemen tot behoud van hare duslange genotene vrijheit van godsdienst en inwoninge meest binnen het Cochims rijk. 
Den moorsen regent Adij Ragia sijn aangegaan pepercontract van 300 candijlen voldaan, een nieuwe van geleyke veelheit en tegens de vorige prijs van 83| ropia’s ’t candijl aangegaan en de princen van Colastrij brave parthijen van dien korl aangebragt, mitsgaders nevensgemelt moors regent een- en andermaal versoek gedaan hebbende om voor betaling met ammunitie van oorlog te mogen werden gerieft, is het Cannanoors opperhooft Weyerman, wilde hij haar met de peper niet tot andere vreemde Europeen sien overgaan en daar haar gerief vinden, genoodsaakt geweest 200 pees snaphanen, vijf ijsere canons en eenhondert pees rondscherp tegens een capitaal advans te verkopen, onder deze conditie nogthans, dat het tweede capitaal advans (de prijse waarop voor veele jaaren d’ oorlogsammunitie is gestelt) indien men sulx begeerde, almede soude moeten werden voldaan, dog van welkers voldoening wij haar vrijgelaten en de ministers aangeschreeven hebben den een en ander te kennen te geven zulx geschied te zijn, in verwagting, dat sij in erkentenisse van dien, alle den peper daaromher ingesamelt werdende, zullen leveren aan de Nederlandse maatschappij e, voor welkers kleene vaart langs deese custe een gewenschte zaak sijnde, de aanbieding van den bekende zeerover Cotta Marcaar om sig schriftelijk te verbinden, voortaan alle vaartuygen met Hollandse vlaggen varende onverhindert te sullen laten passeeren en repasseeren, hebben wij sulx t’ amplecteeren de ministers gelast, en deselve ook gerecommandeert tot facilitering van dat werk, van sijnen neeve, op desselfs aansoek, t’ accepteeren eenige candijlen cardamom tegens de minst te bedingene prijs, mitsgaders aan de princen van Colastrij, op hare iterative instantie, toe te laten het herbouwen van seker heydense tempel op Carla, om de weynige bedenkinge contrarie de sustenue van den vorigen tijd die uyt verkeerde of swaarmoedige opgavens zijn voortgevloeyt, die daarinne heeft komen te resideeren en waardoor wij niet alleen de vriendschap deser princen alverder gedenken te gewinnen, maar ook den peper en cardamon, welke laaste product sij almede te leveren aangenomen hadden, meester te werden, en dus te sullen kunnen eviteeren d’ adsistentie die men, om dat aromaticq saat te bekomen, met ammunitie van oorlogh soude moeten be wijsen aan den balnoor van Bargare, welke men vriendelijk te behandelen aanbevolen en ondertusschen g’approbeert heeft, dat een parthij samorijnse nayrossen en moren in ’s Compagnies conquest Paponettij de novo verscheyde hostiliteyten hebbende komen te plegen door een detachement militairen, met agterlating van twee dooden en vier gevangenen, vandaar zijn verjaagt en dat de ministers, so tot belet van dese intollorable gedoentens als de sluykerije in peper op Poelicarro aan deese zijde van de rivier en dus op een andere dan de plaats waarop de vorige post gestaan heeft, weder hebben laten postvatten, met ordre om door den koning van Mangattij sijn agterstal groot ƒ 920, 17 te doen verevenen, ook in te palmen de schuld groot ƒ 3000,-,- van den Suriaans bisschop Basilius, item d’ agterstallen van het conquest Paponettij van het boekjaar 1752/3, bestaande in ƒ 1198, 6, 8 aan gelde en 1940^ parra’s aan nelij. 
geen ander sortementen te laten inkopen dan die men hier en het ministerium daar ter plaatse met goede winst kan van de hand setten, mitsgaders sig van 30. 000 stukken, die zij besproken maar nog niet ingekregen hadden, op sodanigen wijze t’ ontdoen dat de Compagnie geen nadeel komt te leyden. 
Sijnde door den gedreeven handel sedert primo september 1753 tot den 8e maart deses jaars 1754 een montant van ƒ 186. 165, 6 g’advanceert, en aan geschenken in het jaar 1753 ten koste gelegt ƒ7464, 13, 8 in- en ƒ 11. 559, 8, 8 uytkoops, dat wij hebben gepasseert. 
Met ordre om aan de logie tot Barssaloor welkers reparatie eerst op 20 a 25 en naderhand op 500 pagoden is gestelt, niet meerder dan 150 guldens te besteeden, als van geen nuttigheit meer voor den dienst van U Wel Ed. Hoogagtb. zijnde. 
D’ inkomsten van ’s Compagnies thuynen en landerijen hebben in het boekjaar 1752/3 ƒ 37. 205,- en de domainen ƒ 39. 045, 12, mitsgaders de lasten ƒ473. 902, 16,- en de winsten ƒ 249. 678, 6 bedragen, sodat Mallabaar ƒ 224. 224, 10 boven de winsten is veragtert. 
D’ Engelsen tot Ansjenga hebbende kunnen goedvinden de vaartuygen langs deze custe met Hollandse pascen varende te noodsaken nog bovendien Engelse pascen aan te neemen, en de ministers vrugteloos haar ongequalificeert gedoente aangetoont hebbende, sijn deselve geresolveert, gelijke authoriteit gebruykende, de vaartuygen met Engelse pascen voorsien bovendes Hollandse te doen accepteeren, dat wij ook hebben goedgekeurt, dog teffens aangeschreven om sig dierwegens aan het Engels ministerium te Madras te addresseeren, met beklag en versoek van daaromtrend te wille stellen de nodige ordres. 
Den commandeur Cunes heeft men de gage van ƒ 150 toegelegt, den capitain-militair Daniël Bos uyt aanmerking van zijne langejarige diensten, met behoud van desselfs winnende gage, emeritus gestelt, den onderkoopman en soldij boekhouder David Hendrik Westphal over dese hooftplaatse zijne verlossing na Nederland g’accordeert en zijne post vervult met den boekhouder Hendrik Notermans, die nevens den oppertolk Hendrik van der Linden, de laaste sonder consequentie, aangesteld is tot onderkoopman. Voorts tot luy tenant bevordert den vendrig Fredrik Becker en tot vaendrigs de sergeanten Jan Adolph Krapfen, Joost Christoffel Woestman, Jacob Smit, Willem Luijke en Godfried Sigismundus Wijdemuller. En verstaan voortaan maar één capitain op Mallabaar latende, de compagnie van de 2e te doen overgaan onder den collonel Macaffry, die wij op sijne instantie hebben toegelegt d’ emolumenten alhier ter plaatse aan sodanigen stafofficier verstrekt werdende. SüRAT 
vermits dit ongeluk door de overmagt van het Angrease gespuys, dewelke men uyt deese ontmoetingen sien kan hoe gedugt deselve thans sijn, is veroorsaakt, en de stilte op zee de onse belettede zeil te voeren sonder dat sulks door menschelijke omsigtigheit konde voorgekomen worden en sowel den braven capitain Philippi alsook de andere schepelingen, in deese swaare attacque alles gedaan hebben wat men van mannen van eer verwagten kan. 
hebbende voor sijnen dood meer dan 1600 der uytgesogte mannen van den vijand doen sneuvelen en de geheele vloot in dier voegen toegetakeld, dat deselven die niet ten eenemaale verbrand of in de grond geschoten sijn, egter niet weer zee bouwen konnen. 
In de sestig man sitten van ons bij den Angrea gevangen, waarvan voorgeciteerde corporaal vandaar gedeserteert en over de kust Chormandel na herwaarts gekomen is. 
Wij hebben dierhalven aan den directeur en raad te Soeratta met de eerste na derwaarts vertrokkene schepen g’ ordineert, hetsij door den sidii of gouverneur van de stad aldaar, dan wel door Compagnies makelaars of door een commissiant, deselve te doen lossen en ’t montant daarvoor besteedt eenieder bij provisie op reekening te stellen, ter nadere dispositie deeser regeering. 
de scheepen in ’t begin van aug. van hier gedepecheert werdende, bewesten de Maldivo’s heen te doen loopen, dog die van september en october de Mallebaar wel te laaten aandoen en vandaar onder zeil gaande, immediaat met een westelijke cours door de noorder Maldivo’s heen te steevenen, mitsgaders op poene van deportement voor de scheepsoverheden, de wal niet eerder in ’t gesigt te loopen als bij Caab St. Jan, voorts van Soeratta na herwaarts komende open zee te houden, alsmede dus direct na deese hooftplaatse, bijaldien niets voor Ceylon inhebben, te stevenen, sullende het de scheepen vandaar na Ceylon gedestineert alleen gepermitteert blijven de Mallabaarse kust bezuiden Couchim, dog eerder of vroeger niet in ’t gesigt te loopen, mede op poene van deportement, teneinde den Angria die selden diep in zee raakt, maar weegens weinige ruimte voor water en andere provisie geproportieoneert na ’t groot aantal manschappen ’tgeen op derselver vaartuygen geplaast is, genoodsaakt blijft de wal min of meer in ’t gesigt te houden, niet op steeven te drayen, te meer onder de wal altoos stilte, maar in zee telkens koelte blijft en d’ ondervinding ons van lange jaaren herwaarts geleert heeft, dat de meeste scheepen eertijds door deesen rover aangedaan, bij een frissche koelte nooit gevaar geloopen hebben. 
Gevende verders te kennen dat den Bassijnchen zeerover in alle gevallen zijn woord presteerde, vertoonende het door hem beraamde secrete zeyn bij ontmoeting van Compagniesscheepen onder het gewoon salut van weerskanten. Sij konden dierhalven ook in ’t geheel niet raadsaam oordeelen denselven door ’t inspireeren van ontzachelijke sentimenten in ’t harnas te jagen, vermits wij de Golf alomme met onse kleine vaartuigen, so tot den vervoer van coopmansz. en afhaal der retouren van en na de buytencomptoiren, als convoye der vaartuygen van de coopluyden die de goederen van de Compagnie gekogt, na de buytenplaatsen transporteeren, gebruyken en bevaaren moeten, mitsgaders de minste rusie met denselven veel nadeel in den vertier der coopmanschappen toebrengen soude. 
Den Bellimorasen roover was seedert sijne ondemomene attacque op ’t schip ’t Huys te Rhijnsburg seer verswakt en men hoorde na de doot van ’t hoofd Apagie Pandet genoegsaam niets meer van hem spreeken. 
De gouverneur van Brootchia had sekerlijk veel gecontribueert tot de restitutie der goederen van ’t gestrande schip Nieuw Walkeren, also hij den Ze wasen regent, die daarin niet wilde condescendeeren, op eene listige wijse had terleurgesteld, ten blijke dat sulke voor deese natie altoos aangenaame presenten van veel nut sijn. 
De depêche van ’t schip Westcappelle op vragt naar Mocha voor ƒ 35. 060, was door de ministers met een goed oogmerk geschied, oordeelende sulk een capitaal in den tijd van vier maanden te profiteeren wel konde passeeren. 
Het remitteeren van contanten vandaar lieten sij altoos effect sorteeren, dog konde sulks thans door d’ onlusten tusschen den grooten mogol en sijnen eersten ministers gereesen niet geschieden, alsoo er geen goede wissels na Bengalen te krijgen waren. Sij hadden dierhalven geresolveert 200. 000 ropia’s na de Mallabaar en 350. 000 ropia’s na herwaarts te senden met ’t schip de Liefde. 
Den Chinasen handel was nu twee jaaren agter den anderen na haare gedagten redelijk wel geslaagt en in deesen jaare op den verkoop aldaar geprofiteerd ƒ73. 356, 17,-, mitsgaders den bodem Tulpenburg met eene lading Manduwische cattoen na China gesonden - . 
De extracten uyt U Wel Ed. Hoogagtb. jongste missive, teneinde de op Souratta genegotieerd werdende, dog te laat komende goederen liever op Ceylon te laaten aanleggen als in stede van na Ceylon deselve na herwaarts te senden, door ons behoorlijk aan de ministers aldaar besorgt sijn, gelastende aan deselve haar retouren voor Europa nooyt anders als over Ceylon te stuuren en de scheepen ter bequamer tijd te depecheeren, mitsgaders, soo deselve hunne lading niet bijteyds konden krijgen, dan liever na Bombay of Bouwnager te gaan overwinteren. 
Wij approbeeren teffens der ministers behandeling belangende het convoyeeren van ’t schip de Liefde na de Mallabaar en ’t remitteeren van de bevoorens reeds gespecificeerde contanten, in geselschap van 400 balen Manduwische cattoen, alsmeede ’tgeene de zeecapitains Outjes, Marchis en Verdoes op der ministers requisitie nopens het leggen der scheepen aldaar ter rheede ten papieren gebragt en waarvan de gedrukte ordre hun naderhand door ons toegesonden is. 
Met eene betoonde verwondering hoe de ministers ’t blijven der scheepen voormeld in een consept had konnen brengen, dat de Compagnie daardoor verleegen soude raaken om scheepen en dat het dierhalven nodig was van derselver vorige resolutie van den 18e october en 22e december, waarbij het schip Bloemendaal op vragt na Mocha aangelegt was, te resilieeren, nademalen het immers bedroeft alhier moest gesteld zijn, bijaldien sulke eene ongeluckige periode eenig derangement in den aanleg onser scheepen maaken of onse vaart beletten konde, recommandeerende hunlieden dierhalven in deesen jaar hetselve te doen voortgang neemen en geen moeite te spaaren de vragtgoederen der moorschen cooplieden magtig te worden, vermits sulks nog wel der moeyte waard is en de vragt winst genoeg afwerpt, principaal wanneer sij het brengen konden op den voet als voor drie jaaren. 
Indagtig blijvende dat de negotie van ducaten absolut weer aan de gang dient gebragt te werden, al was het met soveel winst niet als bevoorens, mitsgaders dat de koninglijke kamerschuld bij continuatie levendig werde gehouden. 
Op onse afgegane ordres om de weduwe van den overledenen makelaar Kissourdas aldaar aan te spreeken tot betaling van de, blijkens twee aan hun overgesondene obligaties, aan den voormaligen pakhuysmeester Van der Laar debet geblevene penningen, hebben de ministers gescribeert dat sij door twee leeden uyt de politie de boeken van voorsz. makelaar doen examineeren en bevonden hadden dat Van der Laar nog 973 ropia’s per resto soude betalen moeten, blijkens een nader overgelegde reekening van leverantie van goederen, beroepende sig op het getuygenis dienaangaande van den burger en oudscheepen Bemardus Jongfermans alhier, die toentertijd de zaaken van Van der Laar soude behandelt hebben. 
Dog deese reekening door voorsz. twee politicquen opgemaakt, sowel als het geheel boek van voomoemde makelaars ons heel suspect te vooren gekomen zijnde en gedagten oud-scheepen Jongfermans ter onser requisitie ronduyt gedeclareert hebbende van deese reekening niets te weeten, nog van de gespecificeert staande goederen ooit iets voor Van der Laar ontfangen te hebben, soo is aan de ministers geordonneert geen blauwe bloemtjes meer van deese doortrapte heidinne te accepteeren, nog sig te laaten verder ophouden, maar bijaldien zij de wettigheit der obligaties ten haaren lasten met geen suffisantere be wijsen konde reprocheren, alsdan op dies voldoening met empressement aan te dringen. 
Den inkoop van de thuyn van den afgegane directeur Pecock voor een montant van ropia’s 10. 000 hebben wij goedgekeurt, also de vlakke grond van Compagnies thuyn door de hooge waatervloed die sij daar onlangs gehad hebben, ten eenemale weggespoelt en genoegsaam een stijle wal geworden was, onbequaam om de vaartuygen in de quade mousson daar op te konnen haaien en de gementioneerde ingekogte thuyn seer gelegen was om de vaartuygen in de reegentijd te salveeren. 
om de goederen op drie maanden tijd van de hand te setten, nademalen sulx nog beeter is als deselve in de pakhuysen onverkogt te laaten leggen, alsook om de verhoging van 9 percento op de aanbesteeding van lijwaten te laten voortgang neemen, terwijl er geen ander middel was, niettegenstaande wij met hunlieden van meening sijn tot eene nog nadere verhooging van 9 percento, en dus 18 percento te saamen, niet te konnen overgaan, dog met dit onderscheid dat wij daardoor niet ten eenemaale destitut van lijwaaten raaken moeten. 
Het Japans staafkoper is ter onser sitting van den T may jongstleeden goedgevonden, om de west van Indiën niet minder als teegens ƒ 90,- en de peeper teegens ƒ 44- ’t cento af te staan, alsmeede de canneel teegens ƒ 4- off 80 stuyvers ’t lb. en niet minder. 
Vindende wijders van eenen verdrietigen en tedieusen aanschouw het rapport, door den heelen Politiquen Raad aldaar ter ordre van den oud-directeur Pekock geconcipieerd en aan ons toegesonden, blijkens dewelke de plaats Jengie Bander, die de Compagnie reets soveel duysenden gekost heeft en alwaar de nieuwe logie, volgens des directeurs Pekock eygen genomen besluyt (sijnde toen secunde van de directie), soude opgebouwt worden, als ten eenenmalen onbekwaam wierd afgeschildert, dog waaromtrent wij ons refereeren aan den inhoud onser secreten missive den 20e aug. jongstleeden na derwaarts afgesonden, mitsgaders gelast hebben den voorstel van den tegenswoordige directeur bij sijn aparte schrijvens van den 15e april jongstleeden onthouden, te amplecteeren, om namentlijk ’s Compagnies equipagiewerf, als sijnde de voormelde plaats Jengie Bander, waartoe de stadsgouvemeur permissie had verleend, met alle spoed op te haaien en de beschoeying te absolveeren, op dewelke naar dies voltooying volgens sustenue van den directeur wel goede wooningen en pakhuysen tot het drijven van den handel souden ten voorscheyn konnen komen. 
Met eene bij gevoegde matige qualificatie tot het afgeven van ’t daarvoor gepretendeerde present en recommandatie aan den directeur om deese soo wenschelijke commissie sonder ’t minste dilay ter executie te leggen. 
De vooruytverstreckingen van ropia 2 1 60 aan de eygenaars van des directeurs wooning hebben wij voor de laaste keer g’approbeert nademalen ’tselve van de aanstaande huur kan ingehouden werden, met verdere interdictie om geen de minste reparatie aan de oude logie of desselfs woningen verder te laten doen. 
Ook hebben wij goedgekeurt het aflangen van 4000 ropia tot het maken van een nieuw hoofd voor de chiappoort te Souratta, vermits alle inkomende goederen aldaar opgebragt en de uytgaande afgescheept werdende, de Compagnie daarvan het meeste gebruyk hebben sal en alle cooplieden, soo Europeese als inlanders, het haare na proportie daartoe gecontribueerd hebben. 
Weegens den vandaar ontfangenen grooten eysch en ’t verbranden der twee voornoemde scheepen in den voorigen jaare hebben wij midderwijl geresolveert den aanleg van scheepen na deese directie te vergrooten en dieswegens met een gesorteert carguasoen na derwaarts afgedepecheert de scheepen Bloemendaal, Mariënbosch, Luxem¬ burg, Nieuw Nieuwerkerk en Voorburg, mitsgaders Giesenburg over Couchim China, met eenen bijgevoegden eysch van de onderstaande goederen voor ’t patria voor de daarnevens gepecificeerden prijsen. 
Memorie van ’t geëyschte van Soeratta voor anno 1755 met aanwijsing van de inkoops¬prijsen en wat de goederen bij den jongsten verkoop in ’t patria gerendeert hebben, als: 
Eysch 2000 pees chitsen breede chiabontria 1000 pees dito Sourats 1500 pees niquaniassen fijne 3500 pees dito lange 4000 pees dito grove 12. 000 pees corrook 3000 pees bherms breede 320 pees dito smalle 1000 pees brouwles of chiadderboraals 200 pees baftas breede bleek blauw 1000 pees sarayesjes witte 1000 pees berampaats dito 200 pees dito bruin blauw 40. 000 lb. cattoene gaaren als 15. 000 A 
15. 000 B 
10. 000 C 2500 pees bajota rood en blauw 24 breed 4 el 2500 pees dito blauw en wit 24 breed 4 el 600 pees chelassen sjouria kleen ruiten 12 breed l£el 600 pees dito dito groote dito 12 breed 1* el 2500 pees dito kalla eerste soort 24 breed 1— el 24 C1 2500 pees dito dito 2e soort 24 breed i£ei Inkoop Verkoop ƒ ƒ 4, 8, ƒ 6, - ƒ 7, 7, 8 ƒ 12, 2, - Winst percento 5, 7, -ƒ 10, 6, -93 6, 18, -ƒ 18, -, -160 3, 17, -ƒ 8, 16, -129 4, 2, 8 ƒ 9, 18, -139+2, 13, -ƒ 2, 15, -31 1, 4, -ƒ 2, 7, 8 97± 5, 15, -ƒ 12, 5, -113 3, 17, -ƒ 4, 12, 8 20 1, 13, -ƒ 1, 14, 8 4I 5, 10, -ƒ 5, 9, __00 1 ƒ 9, 2, 8 69 6, 14, -ƒ 8, 7, 8 25 7, 9, -ƒ 8, 7, -12J 15, 8 ƒ 1, 6, 8 58^15, -ƒ 1, 2, 8 50 14, -ƒ 19, 35+7, 7, 2 ƒ 14, 15, 100 36+ 64 Verlies percento 
Eysch 
Inkoop Verkoop Winst Verlies percento percento 4000 pees Naganapaat 2e soort 24 breed ƒ 8, 7, 8 ƒ 14, 12, 8 74§ Van het cattoene garen moet den eysch voldaan worden, schoon Lra C maar 35 percento gewonnen heeft. 
Concemeerende het opregten van het comptoir Amed-abaat op eigene authoriteit hebben wij de ministers in ernstige termen gereprocheert, alsoo sulks derselver bereik verre te boven gaat, maar aangesien den insaam van lijwaaten aldaar veel voordeeliger valt als ten hooftcomptoire, hebben wij het, bij wegen van inschikkelijkheid voor deese reyse daarbij gelaaten, onder conditie dat de lasten van dat comptoir in het geheel niet gerekent worden onder die van Souratta, maar verdeelt werden over de daar vallende retouren en teffens niet hooger loopen als die van Brootchia bepaalt zijn, waarvan ook steeds de som bij de brieven moet blijken en in gelijker voegen te Kitsmanduwie, sullende Brootchia voortaan door een adsistent bedient worden, mits de kosten na rato verminderen. 
En vermits de Engelsche nogal sterk op de zeeplaats Zindi aldaar negotieerden, is de ministers gelast de scheepsoverheeden van ’t schip naar Kitsmanduwie vertrekkende, te ordineeren aldaar aan te gieren en te ondersoeken of er niets met voordeel soude om te setten of in te koopen sijn. 
De dienaaren betreffende hebben wij den werfmeester en luytenant-ter-zee Falk tot schipper gevanceert en denselve sessie in den Politicquen Raad verleent, met de rang naast coopluyden. 
Met aanstelling van den onderkoopman Sanderus tot opperhoofd van Amed-abaat, den onderkoopman Blaukaamer tot hoofd van Kitsmanduwie en den onderkoopman Ruperti tot secretaris, gaande verder van hier na derwaarts over den onderkoopman Ebbenhorst als cassier en factuurhouder en de drie ondercoopluyden Bellon, Wargaeren en Van Jeeger om employ af te wagten. 
Laastelijk hebben wij de ministers aldaar gelast derselver sorg en moeyte te besteeden om Persianen en Arabieren in militairen dienst aan te neemen, soveel als sig immers daartoe genegen sullen toonen, ten dienste van deese hooftplaats, stellende bij de 50 koppen een vaindrig met rds. 15, bij de 24 een sergeant met rds. 10 en bij de 12 een corporaal met rds. 6^ per maand aan gagie, mitsgaders de gemeene ieder 5 rds. tractement sonder meer. Gamron 
de scheepen Hartekamp en de Getrouwigheid met den resident Van Kniphausen, alsmede de Batavier en het Fortuyn (welke twee laaste nog niet weer teruggekomen sijn) aldaar g’ arriveert waren en dat het Persiaansche rijk nog op den ouden voet voll troubelen was. 
De negotie belangende had den resident geen reedenen van te klagen, nademaal hij op het inkoopsbedragen van ƒ51. 825, 17 een montant van ƒ83. 271, 17, 8 dan wel 160| percent geprofi teert had en ’tsedert den verkoop nogal continueerenden, selfs in dier voegen, dat niet alleen het geheele restant poedersuyker, maar ook een groot gedeelte van de candij, thin, canneel etc. van de hand geset was, gaande den inkoop van Kirmanse wol (waarvan 5767 lb. per het schip Hartekamp ons toegesonden sijn en weer een quantiteit van 2980^ lb., benevens 24 pees geyten om bij lsten gelegentheid na deese hoofdplaats te senden, in voorraad was) na genoegen. 
Den resident Schoonderwoert geeft verders kennis dat hij successive van Bassoera ontfangen had een somma van ƒ 118. 977, 4 en dat alle Europeese bediendens, nadat den Turk nog weer de novo 4000,- sjalotten van den adsistent Van de Velde afgeperst had, van Bassoera geretireert waren, agterlatende een montant van ƒ 57. 849,- onder de cooplieden aldaar, buyten en behalven eenige goederen in de logie berustende. Den resident meld verders dat de Bassoerase affaires sig ten goeden begonnen te schikken, vermits een firman van den Turksen keyser opgedaagd was, blijkens dewelke op het ernstigste geordonneert wierd, dat Soliman Pacha niet alleen alle de afgedwongene penningen restitueeren, maar ook sodanig een honorable satisfactie geven soude als de Compagnie soude begeeren. 
met ordre aan den gesag voerende capitain om ter rheede van Gamron het anker te laten vallen en aldaar soolang te vertoeven tot de ordre van voomoemde resident, hetsij de rheyse naar Bassoera voort te setten dan wel aldaar te lossen, alhoewel wij met het eerste het meeste gedient sijn souden, van welk een en ander wij den Gamronsen resident daarbenevens kennis gegeven en soowel aan denselven als aan den resident Kniphausen belast hebben Persianen en Arrabieren in militaire dienst voor deeze hoofdplaats aan te neemen, soo en in dier voegen als wij ons omstandiger onder de materie van Souratta g’expliceert hebben. Kaap de Goede Hoop 
Wegens dit gouvernement had men gelijk in voorige jaaren maar en passant behoeven te gewagen, indien dies ministers niet verscheyde swarigheeden teegens het gedemandeerde door ons, teneinde de coloniers en de Compagnie aan dien uythoek beeter te doen vaaren - , hadden te berde gebragt bij haaren brief onder dato 7 junij van dit jaar her¬ waarts gerigt en waaromtrent het daarbij genoteerde ten opsigte der anno passato aangeschrevene belasting van een swaare stuyver op ieder pond vleesch voldoende, mitsgaders noopens het inslaan van alle de producten des lands, voorzooverre d’ eysschen dicteeren teegen de bepaalde prijsen en ’tgeen daarenbooven werd geleverd voor een derde minder, maar eenigermaaten waarschijnelijk en onaanneemelijk (hoewel ’t nogtans indisputabel blijft dat dien minderen prijs in dat geval de Compagnie tot voordeel zoude strecken) voorgekomen zijn, aangesien men toen niet geweeten heeft de vleeschleverantie aldaar zoo merkelijk in prijs was vermindert, dat de aanbesteeding van vleesch en leevendige schaapen bij publicque opveylinge tegen vijf swaare duyten ’t pond geslagt, zoo schaapen- als rundvleesch, en ieder levendig schaap tegen 12 schellingen te leeveren, aangenomen is. Dog om het evenwel ten nutte te maaken van de colonie opdat die door eenen minderen sleet niet komt te vervallen, heeft men die ministers aanbevoolen aan alle zo uyt Nederland komende als uyt de Indiën repatrieerende en zoogenoemt rijstscheepen te doen provideeren ieder met een leevendig rundbeest of schaap en wijders met het ginter gezout vleesch, dat best te conserveeren sij, voorzoo verre het nodig mogte zijn, vaststellende het scheepsvolk sulks aangenaamer zal weesen, terwijl het ter preuve aan het schip Meervliet verstrekte zout vleesch goed bevonden is en bijgevolge de leverantie van dat zout vleesch meede te verpagten, evenals van het versch vleesch, mits dat den pagter instaat voor het goed blijven van drie maanden of anders ’t geld zal hebben uyt te keeren, zoals om deselve motiven door ons op den 27e mey deeses jaars is geresolveert aan de van hier, China, Bengale en Ceylon vertreckende retourscheepen maar voor 7 maanden provisie te laaten verstrecken van vleesch en spek, dog van cadjang en boonen, item wijn en booter, maar voor drie maanden, om aan dien uythoek opnieuw van die mondbehoefte of erweten en boonen voorsien en het manqueerende met Caabse wijn en booter aldaar gesuppleerd te werden, ’tgeen haar insgelijks is aangeschreeven tot narigt en teffens uyt aanmerkinge zij goede apparentie hebben eene naamwaardige quantiteit boo¬ ter te besorgen, om dies leverantie in selver voegen op te veylen en over te laaten aan die het minst daarvoor eyscht, voor deselve tijd als de vleeschpagt loopt, des doenlijk tot 100 vaaten, vermits wij tot meerder ons niet konden bepaalen, voor en aleer men informatie heeft hoeveel zij daarvan konnen overstuuren. 
’t Ingebragte tegens de gerecommandeerde aanplantingen van ’t cattoen en indigo, te weeten dat geen goed succes daarvan te verwagten was en tot dien aanqueek er ook geene landen waaren in het minste geen reflectie meriteerende, ten aansien andere landen op deselve hoogte als de Caab leggende, indigo en cattoen wel willen voortbrengen en ten anderen daar leenlanden van de Compagnie genoeg te vinden zijn, hebben wij derhalven tot rescriptie gepast dierwegens ons eerst voldaan te zullen houden, wanneer se het eerst in het land zoude hebben laaten probeeren. En ten reguarde van de voorgewende beswaarlijkheid om een caart, zoowel van die ’s Compagnies als particuliere landen te doen formeeren, haar aangetoond, dat er reets caarten van eenige dier landen gemaakt waaren en bijgevolge daar geene de minste swarigheid was om aan dat requisit te voldoen. 
Maar de gesuppediteerde reedenen, teneynde gewigt bij te zetten aan hun argument ter overlegginge der geordonneerde belastingen op de tarwe, andere graanen en wijnen door vreemde natiën van dien uythoek werdende vervoert en het heffen van 20 percento inkoomende regten op de door haar en particuliere ingebragt werdende lijwaaten, zijn seer vreemd en geensints suflisant bevonden, gelijk ook hunne onderstellinge dat daardoor de vendutiën van lijwaaten en andere coopmanschappen zouden stuyten, te meer men sulx met geene gesonde raisonnementen bevroeden kan, maar ter contrarie vaststaat dat zulk eene heffinge absoluit den invoer van particuliere lijwaaten moet stremmen en de ingesetenen dus genoodsaakt zijnde bij de Compagnie alleen te markt te koomen om hun gerief te vinden, bijgevolge de vendutiën daarenteegen vrij favorabeler als teegenwoordig moeten vallen. Dog hunne vermeende swaarigheeden volgens hun schrijven U Wel Ed. Hoogagtb. hebbende voorgedragen, sullen wij dan ook op ’t een en ander der- selver gevenereerde dispositiën blijven inwagten. 
Ondertusschen heeft men haar gequalificeerd eenige posten die bij hunne negotieboeken als lastposten sedert 1714 hebben geloopen weegens g’employeerde bouwmaterialen ter opbouwinge van de nieuwe batterij, als het verstrekte en bekostigde aan het nieuwe equipagiepakhuys en de moulje, maar te mogen afschrijven, mits binnenlijns laatende voortloopen agter de restanten. 
dat zij het na Madagascar tot den slavenhandel gedepecheerd schip de Drie Heuvelen, mits slegte succes, onder anderen herwaarts gesonden, en het ontfangene van dien uythoek successive in dit rondjaar g’emporteerd hebben ƒ 161. 525, 14, waarentegen buy- ten ’tgeen per de scheepen ’t Huys te Manpad en Diemen derwaarts is geschikt - , ’t nader versondene van hier per Nieuwvijvervreugd ƒ53. 797, 11, 8 bedraagt. Java 
1. 116. 287 lb. poederzuyker 2485 lb. indigo 18. 800 lb. cattoene garens 8 lb. ruwe zijde 375 lb. staartpeper 875 lb. lange dito 5750 lb. swarte dito 13 last cadjangbonen 80 last groene catjang en 336 laste zout 
behalven eenige vaartuygen en houtwerken in soort, so ter deser hooftplaats gesonden als voor de oosterse provintiën vandaar voldaan, van welk ’t bedragen te samen beloopt ƒ316. 580, 18,-. 
Waartegen wederom successive derwaarts is gesonden aan contanten ƒ814. 831, 8 en aan goederen en behoeftens ƒ 164. 467, 6, bedragende dus den vervoer in ’t geheel met de versondene zeguls een montant van ƒ979. 298, 14,-. 
Weegens de schikking omtrent den rijstinsaam gemaakt, is U Edele Hoogagtb. reets bij onse voorbrief met Stralen de advertentie gegeven - . 
Nopens de verschillende aanreekening der houtwerken hebben wij daarop een vaste bepaling gemaakt, zo weegens derselver sorteringen als prijsen, en de residenten aangeschreeven na die schikking alle houtwerken voortaan aan te rekenen - , staande de prij¬ sen etc. bij onse resolutie van den 12e februarij vermeld. 
Zijnde de ministers op U Edele Hoogagtb. g’eerd bevel nader gelast de propogatie en melioratie van de zijdetheelt met ernst te behartigen en zo zulks om de praesente tijdsgesteldheit op Souracarta niet kan geschieden, hetzelve dan op de buytenposten van Samarang, als Salatiga of elders, of in de Lambauar te effectueeren - . 
Daarenboven hebben wij den handel in cattoene garens voor de Compagnie privative gereserveert en alom op de Javasche zeeplaatsen dies uytvoer verboden, om dus te beter te profiteeren van de aansienelijke winsten die dat product afwerpt. En nadien ’t ons toescheynt dat de lijwaatinsaam met er tijd geen van de minste articulen van Java’s handel zal uytmaken, hebben wij de nodige ordres tot verbetering van die procure mede gesteld en de ministers gelast de kleedjes van 25 a 26 ellen voor ’t patria aan te besteeden. 
Bij de gehoudene driemaandelijkse en dagelijksche vendutiën is nogal een reedelijke winst behaalt na den verthier aldaar, zijnde op een inkoopsbedragen van ƒ 76. 421, 4 door elkander geslagen bij de 42| percento ofte in ’t geheel ƒ 32. 620, 10, 8 gewonnen. 
Terwijl de ministers gerecommandeert zijn den debiet door alle middelen te doen accresceeren, voomamentlijk der manufacturen, wegens ’t bederf dat deselve onderworpen zijn. 
waarbij teffens komt dat de ƒ 60. 000 die het holf uyt de inkomsten trekt oneygen op de lastrekening gebragt zijn, in plaats van de winsten af te trekken, hetgeen de winsten wel niet vermeerdert, egter de rekening der lasten dies te minder zoude doen voorkomen - . 
Intusschen zullen de swaardrukkende trainsongelden voortaan meede een aanmerkelijk montant verminderen door ’t afdanken van een goed gedeelte der inlandsche militairen van dewelke reeds 2500 gedimitteert zijn en waarmede men den gouverneur gelast heeft voort te gaan na de omstandigheeden van saken hem sulks zoude aanraden, hoewel de in dienst zijnde maar ruym 600 man bestaan. 
Zijnde door ons tot suppletie der overledene Europese militairen van de nieuw uyt Europa gekomene 302 koppen derwaarts afgesonden en vandaar opgekomen de officiers van de dragonderslijfwagt om op Batavia dienst te doen. 
Aangaande de pagten heeft men weegens de schade die de pagters van Sourabaya, Grisse, Sidayoe en Toeban door de continueerende troebelen en daardoor veroorsaakte stilstand van negotie op Java in de twee laaste jaaren geleden hadden, aan deselve op hunne gerepeteerde versoeken en voorschrevens der bediendens een remies van 8 maanden moeten accordeeren, ’twelk men mede heeft moeten doen wegens de agterstalligen pagtpenningen der lode pitjes in de jaren 1749, ’50 en ’51, wijl pagter en borgen overleden en gevlugt waren. 
Zijnde verder goedgevonden de pagten in ’t vervolg niet meer te deser hooftplaats, gelijk tot dusverre geschied is, maar aldaar te laten opveylen, weyl zulks niet alleen convenabeler is, maar in veele opsigten ook secuurder om reedenen in ’t breede geallegeert bij ons besluyt van den 9e september. 
De vernietiging der gehaatte tholpoorten en de gemaakte verandering in den zeetol met hetgeen verder tot die schicking betrekking heeft, U Edele Hoogagtb. reets gecommuniceert zijnde bij onse missive met Stralen gesonden, doen wij daarvan in deesen geen nadere aanhaalinge. 
Het eyland Crimon Java is opgeveylt en verpagt voor rds. 30 ter maand en de tijd van 12 jaren op conditiën bij der ministers brief van den 31e may aangeteekent. 
Welke wij nader hebben aanbevolen de nodige spoed te maken met de voltooying der onder handen zijnde fortificatie werken en verder g’ ordonneert de stene fortres te Tagal op ’t nieuw te bemantelen weyl deselve zulks ten hoogsten requireerden. 
Wegens de wisselvallige en dikwijls langsamen aan- en overbreng van Compagnies brieven en papieren, ’tgeen bijsonder in dese tijdsgesteldheit somtijds eenige veragtering van saken veroorsaakte, heeft men twee kleyne vaartuygen of praau mayangs aangelegt om als ordinaire veerluy om de 14 dagen af en aan te varen tusschen Samarang en Batavia, alleen ter bestelling van Compagnies papieren. 
Als hooftadministrateur is derwaarts vertrokken de koopman Godin onder avancement tot oppercoopman, en de dienst van lste pakhuysmeester en negotieboekhouder gelaten aan den koopman Duurvelt en die van twede pakhuysmeester en van cassier aan den onderkoopman Lehman, wiens bediening van ontfanger der domaine begeeven is aan den onderkoopman Penning. 
De fiscaal Stellingwerf van Samarang na Batavia opgeroepen, hebben wij de onderkoopman De Man in die functie laten succedeeren en in plaats van den verlosten onderkoopman en inlands militair boekhouder Blacquire als sodanig derwaarts laaten overgaan de boekhouder Sifflé, zijnde om employ af te wagten mede derw aards gesonden de onderkoopman Eckard. 
Door ’t oproepen van ’t Sourabaya’s opperhooft Schik, eerst na Samarang en naderhand na Batavia, is de majoor Rhener in die provisionele dienst bevestigt onder changement tot opperkoopman, terwijl tot residenten van Grisse en Damak de koopman Breton en de onderkoopman De Pril zijn g’advanceert in stede van Pijl tot Batavia’s landdrost benoemt en Pembroek aldaar overleden. 
Voorts de onderkoopman Van der Aa als administrateur op Sourabaja aangestelt in steede van den vlottemaker Van Rhenen, die gelast is zig na de hout gevende residentiën te begeeven ter instructie der Europeesche en Javaansche vlottemakers. 
Onder de militaire is de majoor Feber na Batavia opgeroepen met afgeschreeven gagie en als sodanig onlangs wederom g’advanceert de capitain Steenmulder. Voorts heeft men den luytenant Hertzogenraad tot capitain-luytenant, den sous-luytenant Colmond, neevens den vaendrig Lentzen, tot luytenants, alsmede de sergeants Swarts en Klososkij tot vaendrigs bij vacature laten optreden. Cheribon 
650 lasten rijst of 1. 950. 000 lb. 
16. 540 bossen padij 1. 346. 125 lb. coffijboonen 181 2^ lb. peper 784. 937^ lb. poederzuyker 20. 875 lb. cattoene garens 7250 lb. indigo 3661 balken 
nevens een meenigte andere houtwerken, die te samen bedragen hebben een somma van ƒ 268. 118, 13,- en zoude de reyst wel verdubbelt zijn geworden, hadden w’ de laaste ses maanden dies uytvoer niet vrijgelaten. 
Gelijk w’ in anno passato de ongelden bij afscheep op de reyst bepaalden op ƒ 5,- de coyang, zo zijn desel ve door ons meede gereguleert op de cattoene gaarens, en de resident gelast voor ijder baal derselve niet meer op te brengen dan ƒ 1, 5,-, waardoor men geoordeelt heeft dat zulks op ’t menagieuste kan geschieden. Om de schaarsheid van rijst desen jare ter deser hooftplaats zoveel mogelijk door par- ticuliere aanbreng te remedieeren, hebben wij in aug. den resident aangeschreeven dat men zig met de reeds overgesondene rijst Compagniesweegen voor dit jaar voldaan hield, met ordre om den verderen uytvoer vrij en open te stellen voor ijdereen na Batavia en alle reyst en padij die aldaar nog te bekomen mogt wesen, over te laten aan diegene [die] deselve genegen zouden zijn af te halen of op Batavia aan te brengen, welke ordre van dat goed gevolg is geweest, dat dezelve aan het door ons bedoelde oogmerk genoegsaam voldeed. 
Terwijl wij verder met betrecking tot dit articul, evenals op Java, de leverantie en inkoop der voor Batavia benodigde reyst voor den aanstaande hebben gereguleert en in selver voegen geschikt, invoegen de Compagnie de helft tegen de ordinaire prijs zal thuyskomen en de rest vrij uytge voert werden. 
Aangaande de verpagtingen hebben wij, zo op versoek van den resident als omdat wij convenabeler oordeelden de pagten te laten opveylen ter plaats alwaar se geheven worden, denselven daartoe gequalificeert - . 
Terwijl men hier meede in selver voegen als op Java de verandering in de pagten der in- en uytgaande goederen heeft gemaakt als ter onser resolutiën van den 3e en 9e september in ’t breede staat aangehaalt. 
De paarlbanken op Saganarachan door kundige menschen gevisiteert dog seer slegt bevonden zijnde, besloot men den 14e may deselve te laten verpagten onder de sabandharijen, dog van welk besluyt wij naderhand resilieerden om ’t gering bedragen dat in die gesteldheit daarvan te wagten was en vonden den 9e september goed deselve nog vooreerst of tot het najaar 1757 onbeduykt en onverpagt te laten blijven, om deselve dan nader op te nemen, in hope dat vrij rijker werden zal. 
onder anderen een chaloup op zijn Europees toegetakelt, wel voorsien en bemant, door de onse is overmeestert en opgebragt, waarvan de goederen bij verkoop nog hebben gerendeert een somma van ƒ 1847, 19,-, zijnde andere mede door de onse gemaakte prijsen tot encouragering van ’t volk (van welk nu en dan ook de een en d’ ander het leven heeft moeten laten) onder deselve verdeelt. 
Bantam 
Weegens de geringe quantiteit witte peper heeft de koning zijn excuus laten versoeken, onder vertoning dat de Lampongers, sedert den jongsten oorlog nog niet op haar stel zijnde, met geen hardigheid tot heden tot het maken van deselve hadde konnen aangeset werden. 
en de oude afgegane sulthan in zijn daim vergenoegt en stil levende sonder sig in eenige opsigten met ’t hoff te bemoeyen, konnende in desen opsigte geensints in aanmerking komen het rukeloos bestaan van eenen zogenaamden tappa die met eenige weynige roervincken uyt het Banjoemaasse aangekomen zijnde, nu en dan de Jaccatrase bovenlanden ontrust heeft, dog vandaar verdreven en zig daarna in het Bantamse bovengebergte op hoop van aanhang te krijgen opgehouden hebbende, schielijk door des sulthans volk gevangengenomen en als een wetanger of Oosterling, gevolgelijk Compagnies onderdaan zijnde, met alle stucken ten zijnen lasten herwaarts is opontboden en in handen van den advocaat-fiscaal gestelt, om tegens denselven volgens pligt te procedeeren. 
Alleen heeft de sulthan ter gelegentheid van een festifiteyt in het bijwesen der bediendens tot pangerangs gecreëert de oudste soon van den oud-sulthan, onder de naam van Aria Adi Santika, nevens een onegte broeder van denselven of oom van den tegenwoordigen vorst, hemaamt Wargo di Coesoema, welke laaste daarna in plaats van Radja Santika, des ouden sulthans broeder, die ceremoniemeester was, tot die bediening is opgetreeden. 
Het stellen der merkpalen met ’s Compagnies en ’s konings wapen op diverse plaatsen in Straat Sunda hebben wij U Edele Hoogagtb. reets bedeelt, zijnde desen jare naderhand nog eenige dier palen geset op plaatsen daar men die nodig oordeelde, en wijl bij ’t berigt dientwegen en den voorleden jare ingedient bleek dat de Engelschen zig meer en meer na de vlakke hoek uytsetten, hebben wij den koning daarover onderhouden, welke betuygde daarvan niets te weten en dat de berigten van Samanka niets anders uytleverden dan dat daar en omstreeks in zijne districten alles in een goede rust en ouden toestand was, dog dat hij om zijn eygen belang en Compagnies begeerte nader dienaangaande onderzoek zoude laten doen en van alles aan deese regeering verslag geven. 
De nodige doorgraving en uytmoddering der bijkans verlande gragten van de fortres Speelwijk, waartoe wij reeds in den voorleeden jaare ordre hadden gegeven, dog doen wegens de eysschen ter aanbesteding uytgesteld is gebleven, hebben wij de bediendens gequalificeert te laten voortgang nemen tot rds. 1000, nadien naar alle aangewende moeyte voor geen mindere somma is aan te besteden geweest. 
En terwijl de vervallendheid der fortificatiën en bouwvalligheit der pakhuysen en gebouwen aldaar een noodsakelijke vernieuwing vereyschte, welke ook reeds in anno 1733 is g’ arresteert geweest, hebben wij ten dien eynde onsen fabrijk derwaarts gesonden gehad om allerwegens ten desen comptoiren accuraat op te nemen de timmeragiën en reparatiën die aldaar nodig gedaan dienden te werden, op wiens ingedient schriftelijk berigt en aftekening met specificque aantoning der daartoe benodigden kosten tot een bedrage van circumcirca rds. 1 1 . 000, wij den T november geresolveert hebben deselve in dier voegen te laten geschieden. 
waardoor de militaire hooftofficieren op ’t bepaald getal komen. De administrateur De Heere hebben wij benoemt tot eerste resident van Palembang en in dies stede wederom de onderkoopman en commissaris van zeezaken Mens, onder bevordering tot koopman, zijnde de onderkoopman en scriba Laats herwaarts opontboden, alsmede de capitain Heller, die aldaar volgens de bepaling der officieren supernumerair was, terwijl tot suppletie van ’t getal der gemene 60 derselve nevens 1 tamboer van de aldaar gepasseerde baren volgens onse qualificatie aan de wal zijn geligt. Batavia 
en heeden tot advocaat-fiscaal den Malaks fiscaal mr. Thomas Schippers in plaats van mr. Willem Cras, deser dagen overleden, wijders als lid g’assumeert het opperhooft van ’t zoldijcomptoir De Ravallet en tot advocaat aangestelt mr. Hendricus van den Honert, dog sedert overleden. 
aan overige rente de Compagnie ten goede gebragt ƒ 19. 532,-,- en het getelde op assignatie na Nederland ƒ92. 701, 8,-. 
Heemradenreekening den 30e april ingediend, vertoond aan meerder lasten als inkomsten rijxdaalders 5327, 47 en het restant capitaal rds. 38. 000, 7. Wijders is de wagenpagt op de huurwagens verhoogd vide besluyt van 7 may en 28 junij. 
In de bank is als commissaris ontslagen Abraham Bogaard en gesuccedeerd door Albert Nak en zullen de participanten, conform het besluyt van 15 jannuarij, geen interest genieten op actiën van minder als eenhondert rijxdaalders. 
Commissarissen van zee- en commerciezaaken sijn door verschansing twee verwisseld, vide resolutie van 9 julij en is tot secretaris benoemt Josias Raket. 
Den president van commissarissen van huwelijkse en kleene gerigtszaaken Jan Schreuder is vervangen door den oud-directeur Roelof Blok en twee nieuwe leeden verkoren op den le julij passato. 
Boedelmeesteren preses Maneil is ontslagen en vervangen door den oud-gouvemeur De Klerk en in de leeden eenige verandering gemaakt ter sittinge van 1 julij, wesende derzelver capitaal groot rds. 131. 299,-, mitsgaders tot support der lasten op den 27e aug. gestatueert dat de mahumetaanen voortaan bij ’t doen van huwelijken dezelve belastingen zullen onderworpen wesen als de Chineesen. 
Burgerlijke of stadszaken hebben ten opzigte der Chineesen eenige nadere ordres nodig gehad, zo in ’t aanstellen van wijkmeesteren als ’t samenstellen eener instructie vide resolutie van 31 mey, 16 en 27 aug., mitsgaders de praauwvoerders een nieuw reglement geapprobeert ter sessie van 27e september en is den 29e october privilegie vergunt voor een heerelogement. Wijders aan schepenen gerembourseert rds. 882,- wegens bekostigde uytgraving in de zuyder voorstad en tot stadsdoctor aangesteld den onderkoopman Paulus Jacobus Valkenaar. 
De predikant Ittema is na Cheribon geweest om de heylige sacramenten te bedienen, en Mahlsteede in gagie verhoogt tot ƒ 130. De reekening der gereformeerde kerken staat tevooren rds. 11. 611,-. 
den aanbreng van roomse geestelijken door de anachoda’s der Chineesen jonken op een boete van 300 rds. en zulx g’extendeert tot die van Tonquin, Couchim China, Cambodia en Siam. 
Den 15e maart is bij ons ingediend een doleance van den gereformeerde kerkenraad over het doopen van een geadopteerd kind (dat bij haar om eenig defect uytstellende, zoude afgeweesen zijn) in de kerk van die van d’ Augsburgse confessie, welker kerkenraad daarover gehoord en zulx ingekomen zijnde, is na rondleesing den 6e december daarop ’t nodige beslooten, maar die van de Augsburgse confessie daarover seer onvoldaan zijnde, hebben ons een remonstrantie ter hand gesteld die de palen van ordentelijkheid verre te buyten gaat en egter op heeden gediend heeft, wesende de schicking in dier voegen gemaakt, dat de luterse sullen mogen doopen kinderen van ouders gebooren die religie reets toegedaan, door de opvoeding van luterse ouder of ouders, schoon geene belijdenis gedaan hebbende, ook die waarvan één der ouders luters en d’ andere rooms of van een andere gesindheid is, wanneer de ouders daarin overeenkomen, die anders ter gereformeerde kerk zig mogen aangeeven; dat van kinderen waarvan één der ouders gereformeert en de andere van de luterse godsdienst is, de soons zullen moeten gedoopt worden in de kerk waartoe de vader gehoord en de dogters in die van de moeder, tenware beyde overeenstemmen in de gereformeerde kerken te laaten doopen, alwaar meede zullen moeten gepresenteerd werden die hare ouders nog gereformeert nog luters zijn dat de kinderen inboorlingen zijnde van een adoptant, den luterse godsdienst belijdende of toegedaan, in die kerk zullen mogen werden gedoopt, maar geen inboorlingen in huysen eeniger andere religie; dat de predikanten der luterse gemeente gehouden zullen zijn, wanneer aan hen een kind ter doop gepresenteert werd waaromtrent z’ in twijffeling zijn, de ouders, getuygen dan wel den adoptant af te vragen of zij tot de gereformeerde kerk behoren en zig reets bij dien kerkenraad hebben g’addresseert gehad, om die dan af te wijsen en dat desel ve g’interdiceert werden proselijten te maken buyten de huysgezinnen der lutersen, alle hetwelke w’ vinden de naaste overeenkomst te hebben met hare privilegiën in de Hollandse steden, waarbuyten haare oeffeningen bij placcaten verboden is, behalven dat de zaak hier nog van een andere aanschouw is, dewijl van de eerste tijden af te Batavia maar alleen de gereformeerde godsdienst geoeffend en gepermitteerd geweest is. Egter blijve alles aan de decisie van U Wel Edele Hoogagtb., van welker goedheid ook versoek het reglement deesen aangaande, bij Nederlandse brief van 5e september 1744 toegesegt - . 
De druk van ’t Oude Testament in ’t Portugees is onder de sorge van predikant Mohr tans voltooyt en zal mogelijk gevolgt werden van een tweede druk des Nieuwen Testaments in die taaie, also die meest uytverkogt of verstrekt zijn. 
En omtrent ’t Maleyts sal men - de nodige ordres tragten te stellen ter voortgang, hebbende enige maanden stilgestaan door ’t verlies dergeene die daarover ’t opsigt had. 
Omtrend de administratie der diaconij heeft men eene nodige visite gelast - , en deswegen enige schickinge gemaakt, item - ordre gesteld ontrent den uytkoop. Der- zelver capitaal beloopt rds. 108. 589 en hebben d’ uytgaven de inkomsten gesurpasseerd rds. 619. Het leprosencapitaal bedraagd rds. 42. 952, zijnde g’accresseert rds. 1023, en bij de reekening van den lutersen kerkenraad blijkt dezelve nog ten agteren te staan rds. 1822. 
op 15 januarij geresolveert is alle de gelden a deposito sedert 1748 genegotieerd 
van ses tot percent rente te reduceren en de houders daartoe ongenegen hare capitalen te laaten afbetalen, hetwelk alleen plaats gehad heeft tot ƒ 91. 200,- uyt ƒ 1. 627. 800,-, en 
zijn tegen die interest nog rds. 564. 000 genegotieerd - . 
Den inkoop heeft anno 1753/4 bestaan in: 
22. 121 lb. arreek 7953 lb. caliatourhout 16. 087 lb. cauris 113. 832 lb. Japans plaatkoper 625 lb. paarl d’ amour 375 lb. peeper lange 1. 243. 683 lb. peeper 
266. 625 lb. sappanhout Bima’s 1. 711. 150 lb. dito Siams 457. 697 lb. sappanhout Manilha’s 3095 lb. sintokbast 
5213 lb. sandelhout Mallabaars 223. 887 lb. salpeter Bengaals 1. 001. 689 lb. tin Banka’s 2. 644. 847 lb. coffijboonen 22. 656 lb. catoene garen 45. 218 lb. curcuma 7491 lb. indigo 186. 056 lb. peeper Jaccatra’s 2276 lb. dito witte 918. 773 lb. candijsuyker 9. 442. 796 lb. poeyersuyker 
te samen ten bedrage van ƒ 1. 920. 129 Den verkoop bestaat in: 
37. 500 lb. calleatourhout 23. 976 lb. camfer 
145 lb. balen canneel a 120 stuyvers ’t lb. 
3750 lb. koper Japans 
12. 500 lb. lood 12. 776 lb. platlood 3750 lb. kaslood 10. 750 lb. nagelen 1500 lb. nooten 
210. 625 lb. peeper 
40. 625 lb. thin 197. 310 lb. ijser 
diverse lijwaten en manufacturen, mede uyt de hand, te samen tot ƒ 253. 233, 1243 kisten amfioen tot ƒ 1. 318. 440 
Nog aan diverse vaderlandse manufacturen, goude en zilvere stoffen, kanten en passementen, goud- en zilverwerken etc., mitsgaders Chormandelse, Bengaalse en Soeratse lijwaten bij vendutie verkogt ƒ 365. 496, of den geheelen verkoop ƒ 1. 937. 169,-. 
Op den T en 14e mey heeft men ook eenige goederen voor China ingekogt op conditie in suyker te voldoen, egter is er tans overvloed van die soetigheid aan handen, sodat den handel daar in het aanstaande ruym rond sal konnen staan. 
Volgens resolutie van 13 mey en 21 junij heeft men 500 picols peeper, 100 picols tin en enige manufacturen aan goede Chineesen afgegeven ter vervoer na Eymuy en Limpho, om daarvoor op te koopen en aan de Compagnie alhier over te brengen Limpho’s gouddraad, quik, muscus etc., en 100 picols peper na Tonquin, dog door ’t staaken dier vaart is dit agtergelaten. Wijders den 16e mey den directeur-generaal gequalificeert om met de Cambodiasvaarders de benodigde gom gutte te contracteren, item den 28e dito de peper aan de jonken afgestaan tot ƒ 23, 1 de 100 lb., dog in matige quantiteit - . 
De voor contanten dagelijksen verkoop in de dispens en ’t ijzermaguasijn eenige suspitie geevende, heeft men die ter sessie van 23 aug. geïnterdiceert en in stede van dien gelast driemaandelijkse publique vendutiën in te voeren van hetgene te missen zij. De Bengaalse ministers 1 92 kisten slegte Rangpoerse amfioen herwaart gesonden hebbende, die hier gants ongewild is, nietjegenstaande goede Rangpoerse in dese zeen wel bevorens gesleten is, heeft men 182 kisten van die partij - derwaart teruggesonden om door de inkopers vergoed te worden. 
Bij resolutie van 26 april sullen U Wel Edele Hoogagtb. vinden een samenstel van hetgene nog hasardeus bij de boeken van India voortliep, nevens de dispositie ter afschrijving gelijk bij die van heeden de geordonneerde vergoeding van eenig bedurve spek en afschrijving van bedurve vlees en de verdere dispositie daaromtrent. Wijders zijn 132. 000 lb. bedurve specerijen verbrand - , en is van de wilde canneel een proef geno¬ men door ’t stooken van olij, waarbij de Sumatrase ’t waardigste voorkomt, zie resolutie van 19 februarij. 
Dewijl de verslegting der tijden een bepaling nodig maakt in d’ eysschen om alleen degeene die nog voordeelig zijn te erlangen, heeft men omtrent Bengale de verzending begroot op 24 a 25 ton, excuseerende al hetgeene jongst de minste voordeelen in Nederland afgeworpen heeft, deels of geheel, vide resolutie van 12 februarij. Wijders eenige Cochin Chinase goederen ontbooden volgens besluyt van 19 maart, de Souratse ten deele bepaald en de nieuwe soorten van excessive duurte afgeschreeven volgens resolutiën van 8 en 29 october en op eerstgenoemde datum van 12 februarij d’ embalure te Chormandel en Bengale op een suynige en eenparige voet laten brengen tot ƒ 10,- per pak guinees ensz., en ter hersorteringe der lijwaaten alhier expresse gecommitteerdens aangesteld. 
De kaarten zijn nog niet alle gereed maar hoopen w’ in ’t aanstaande jaar te zenden, terwijl intusschen overgaan eenige afteekeningen van St. Paulus, Madagascar en daaromtrent, een kaartje van Batavia tot Bantam, waaromtrent de secretesse noodig is, waarbij w’ nog voegen dat seeker konstenaar de meridiaan van Batavia bevonden heeft 120 graden. 
Schipper Kugelaar heeft men weegens ’t onvoorsigtig vastzeylen van ’t schip d’ Appelboom op ’t Ceribonse rif eenigen tijd sonder schip laten loopen, maar schipper Tim ter oorsaake van onbequaamheid en overlange reys met Hartekamp na en van Persiën, buyten voorige diergelijke togten, inhabil verklaard, om dus met afgesz. gage na Nederland versonden te worden en den opperstuurman Verlee in 3 maanden gagie gecondemneert. Den 20e mey heeft men in de Accademie de Marine de nodige retrenchementen gemaakt om te konnen rondschieten met de ordinaire inkomsten - . De navale magt is reedelijk 
aansienlijk en d’ uytkomende scheepen sijn geluckig g’ arriveert, buyten ’t scheepje Prin- 
ces Carolina 
dat men wel hopeloos mag stellen. Leyden is g’ arriveert den 19e jannuarij Jerusalem»» 
ii 26e dito Giesenburg n n n 21e april Hercules»» 
n n 4e mey Pasgeld»» 
n n 15e dito Princes van Orange n n n 17e dito Voorburg ii ii n 18e dito Erfprins n ii ii 20e dito Visvliet n n n dito dito Mariënbosch n n n dito dito Ruyteveld n n n dito dito Buytenzorg n n n 8e junij Luxemburg n n n 14e dito Keukenhoff n n n dito dito d’ Jager n n n 10e julij Nieuw Nieuwerkerk ii ii ii dito dito Huygewaard ii ii n 13e dito Meervliet n n ii 25e dito Wildrijk ii ii ii 29e aug. Nieuwvijvervreugd n ii n 10e september Naarstigheid n n ii 17e october Radermacker n n n 28e dito Slooten n n n 6e december waarvan Wildrijk de Caab uyt noodzake verbij gelopen is, dat te wenschen was in alle korte reysen der scheepen, alzo in den overbreng van cargasoen en volk veel favoriseert, hebbende dit jaar geen één de volle premie genoten en zijn de dispositiën over de consumtiereekeningen bij successive resolutiën te zien - . 
In India zijn dit jaar geene scheepen door zeenood verongelukt, maar door de Angre- 
anen veroverd de scheepen Wimmenum en de Vreede, item de barcq Jaccatra Ook 
is de barcq Buuren op de Toekanbessis verzeyld, waarover stuurman Dames uyt den dienst gezet en inhabil verklaard is den 29e aug., dog wegens verlore cargasoenen van 
vroeger jaaren zijn - qualificatiën verleend ter afschrijving van ƒ 3303, 18 anno 1748 
per Nieuwerkerk bij Saleyer, ƒ92. 361, 9, 8 anno 1751 met Cleverskerk bij Crimon Java, ƒ200. 291, 4, 8 anno 1752 met Marquesane bij Straat Banka, ƒ37. 229, 12, 8 in 1752 met Schakenbosch in Ambon, ƒ 102. 791, 16, 8 anno 1752 met Schellag bij Boeton, ƒ 68. 645, 18 anno 1752 met Geldermalsen uyt China komende, aan goud etc. voor India, ƒ 8360, 13 aan peper van Banjermassing per gonting op de Javase stranden verongelukt, en ƒ 10. 478 met de barcq Jaccatra door de Angreanen genomen. 
De volgende schepen zijn af gedankt en verkocht:» 
Schoonauwen voor/
4. 250, -, -Duynenburg>» /
4. 680, -, -Hagadis»» /
1. 872, -, -Niewstad, zo ’t was/
38. 400, -, -KnapenhofF/
3. 024, -, - en zijn de Malacse ministers gelast ’t schip Westhoven daar te verkoopen. 
wijders een linie op ’t casteelsplein getrocken en een veldschans op de Sontarse weg aangelegd. 
de verstrecking van vers vleesch aan de scheepen etc. sedert anno 1743 tegen 1^ stuyver ’t lb. geleeverd, nu aanbesteed is a 1§§ stuyver ’t pond. 
Het bedragen der verpagtingen d’ anno passato is meest ingekomen. Alleen heeft men aan de reystpagter om de sigtbare minderen aanbreng drie maanden remis verleend, weesende de jaarlijkse verpagtingen na gewoonte opgeveyld, exemt de rongingspeelen, die om ’t quaad gevolg voor de colonie weder afgeschaft zijn, hebbende de verpagting behaald rds. 28. 520 of ƒ 821. 376,- in ’t jaar, wesende 800 rds. ’s maands minder als het vorige jaar. 
Den Engels gouverneur te Madras heeft men laten restitueeren één percento te Malacca betaald voor ’t ontloste uyt een door leckagie binnengelopen schip, dat niet voornemens was aldaar iets te verhandelen. 
Eenige Engelse te deeser reede na boort harer op vertrek leggend schip varende en enig geld medevoerende, sijn bij avond door 16 inlanders overvallen en meest vermoord en beroofd, waarom men die fielten den 4e januarij vogelvrij verklaard heeft, stellende een premie op haare hoofden en waarop drie derzelve door den Raad van Justitie ter dood veroordeeld zijn - . 
Over den Engelse onwettige bezitting te Natter heeft men weeder na Madraspatnam en Bankoeloe geschreeven, dog z’ scheynen, na de berigten, haast vanzelve te zullen moeten opbreeken door de aanwassende magt van den regten regent. 
Een konings Portugees schip van Macao met eenige militie na Timor gedestineert, heeft men vrij gelaaten van ’t ankeragiegeld deser reede, dog aangezegd zig dan ook altoos te moeten onthouden van het drijven eeniger negotie. 
Dienaaren. In plaats van den geheimschrijver Hazebroek is daartoe verkooren Willem Amoud Alting met bevordering tot coopman, wijders den boekhouder Reijnier van Oosterhout tot onderkoopman en marginalist, den tweeden oppercoopman des casteels Christiaan Ludewik Senfï tot eerste, en in zijn plaats den koopman en eerste administrateur aan de westzijdse pakhuysen Christiaan Zurhosen, tot negotieboekhouder, in steede der overledene, den ondercoopman Abraham Knipping, den negotieoverdrager Philip Christoffel Elias tot ondercoopman, den scheepszoldijboekhouder Pieter Rogge tot ondercoopman en zoldij overdrager, den assistent Jacob Verschragen tot onderkoopman en guarnisoenschrijver, tot eerste administrateur in de pakhuysen bezijden de Waterpoort en coopman Roelof Nessing, in zijn plaatse tweede in ’t graanmagazijn den onderkoopman Willem Bemard Albinus, tot eerste in de westzijdse pakhuysen mr. Johan Emants, in zijn stede tot tweede in de groote winkel den onderkoopman Gerard van der Does, tot twede aan de westzijde Hans Albregt van Pluskouw in stede van Albertus de Leeuw die in vrijdom gesteld is, tot administrateur in ’t kleedepakhuys en coopman Johannes Gualterus van der Spar, tot boekhouder van de paardestal en ondercoopman Hendrik Coenraad Lander, tot gecommitteerde over de zaken van den inlander en koopman den onderkoopman Diderik Willem Freijer, tot koopman en sabandaar der Europeese den oud-commissaris van zeezaken Johan Andreas Paravicini, tot kleenkassier van de generale ontfang den Maleyts translateur Engel Willem Gordon, tot onderkoopluyden de assistenten Van Lutsouw en mr. Nicolaas Jan Dallens, item luytenant Jacobus Fran^ois Somers. 
Den sous-luytenant van ’t corps dragonders Gabriël Besse du Pouget is behoudens rang ontslagen, en zijn de luytenant David Bacheracht en sous-luytenant Jan Hendrik Meijer onder d’ infanterie verplaats. Vervolgens tot luytenants bevorderd de sous-luytenant Jan Christolfel Klette en cornets Anthonij van der Hoeven en Christiaan Valentijn Teijmig, tot cornets de wagtmeester Johannes Gesseling, sergeant Van Wesel en cadet Van Beeresteijn. 
Wijders in d’ infanterie tot luytenants de vendrigs Hermanus ter Voort, Clement Marot, Johan Christiaan Eberhard, Jacob Reberger, Barend Hendrik Robberts, Levin Casper Jochem Schuneman en Christiaan Ludewich Baljard, tot vendrigs de sergeanten Frans Steeven Carel Holler, Johan Hendrik Pretorius, Pieter Comelisz., Pieter Ernst Loedolf de Harden, Pieter la Combe en Jan Burghard, mitsgaders tot capitain-ingeneur den luytenantingeneur Fran^ois Jacob Berg en tot vijfde practisijn in ’t hospitaal den oppermeester Johan Jacob Schoemaker. 
Onder de zeevaart is capitain Jochem Outjes tot commandeur, schipper Houthuijs tot capitain en Tetting, Van Welle, Booms en Schoneman tot capitain-luitenant benoemd, wijders tot schippers Gerrit van Kerken, Pieter Berg, Pieter Pietersz., Petrus Victor Coets, Jacobus Boekhoud, Comelis Bogaard, Isaac Grindet, Thomas Haakens en Matthias de Wit, tot luytenants Pieter Schreuder, Simon Both, Pieter Ruijsch, voorts tot luytenantstitulair Jacob Schouten, Roelof Scholvijn, Jan Hendrik Bendt en Jan Outjes. 
Tot baas der smits in ’t ambagtsquartier is aangesteld Hendrik Warwelman, tot die der kuypers op de werff Christiaan Hendrik Dresel, en tot baas der kruytmakers Fredrik Willem Houtman. 
De administrateurs van ’t rijstmaguazijn zig weegens een vals bevonden rijstrestant suspect gemaakt hebbende in die administratie malversatie gepleegt te hebben en waarvan bij nadere examinatie de tekortkoming bedroeg 398 lasten, behalven eenige andere producten, ’tgeen in een tijd dat de schaarsheid van dat product door d’ extraordinaire in desen jaare ontijdig gevallene regens onder ’t gemeen groot begon te worden, van een gevaarlijk gevolg wierd, is deselve bij ons besluyt van den 22e aug. de vergoeding niet alleen van die tekortkoming opgelegt, maar zijn zij ook in fiscaals handen gesteld, om na bevinding van saaken en der gevolgen wille teegens de schuldige (zijnde de kooplieden Haghadamius en Nessink) te ageeren, terwijl de Compagnie door cautiestelling gesecureert is voor de vergoeding der te kort bevondene producten in dat pakhuys - . 
Op de gerequireerde verantwoording van d’ administrateurs in ’t provisiemaguasijn weegens het bedurven vlees en spek door den heer directeur-generaal, gedient zijnde van desselfs consideratiën met hevige doleantie over de onbetamelijke en aanstotelijke behan- delingen in die administratie door den eersten aldaar Elin, is daarover den 31e december gedisponeerd met dien uytslag dat de administrateurs volgens ’t vermelde onder ’t articul van in- en afschrijvingen de vergoeding is opgelegd en de voormelde Elin uyt sijn dienst gedimoveert en voor 6 maanden gesuspendeert is - . ’t Reglement tot het besnoeyen der pragt, vermeld bij onsen brief met Stralen gesonden door de raden ordinair en extraordinair Van der Parra en Van den Velde opgesteld, mitsgaders in vergadering gepresenteert zijnde, hebben wij - hetselve g’approbeert, vervolgens als een placcaat laaten drukken - . De papieren raekende de praetensie van den gewesen Sourats directeur Phoonsen zijn U Edele Hoogagtb. reets toegesonden, dog waaromtrent men naderhand ontdekt heeft dat eene post - ten laste van den boedel van den overleeden stadsvendumeester Lanius reets met ƒ 5083, 9 verevend en ten faveure van die boedel in anno 1742 in cassa gesteld is, weshalven de reekening meede voor dat montant gecrediteert is - , blijvende dus den debet van Phoonsen ƒ 17. 123, 17,-. 
De retourscheepen vermeld bij onze letteren van den 15e october zijn in dier voegen gedepecheert, alleen met deese verandering dat in plaats van het niet opgedaagt schip de Getrouwigheid van Persia d’ Oranjezaal voor Hoorn is aangelegt, vertrekkende thans mede de Chinase scheepen de Baarsande dat Bantam en Tulpenburg dat wegens schade aan zijne rondhouten Onrust had aangedaan om teegens de bepaalde tijd in zee te konnen steeken, zijnde Sluijskens met Rhoon doorgeseilt, schoon in den verboden tijd en tegens de ordre die wij aan de Chinase carga’s hebben aangeschreven om de retourscheepen vandaar niet voor den 15e november te laaten vertrekken, om se niet te exponeeren aan de stormen en onweeren die ze ordinair door een vroeger vertrek beliepen, te meer zulks thans in dier voegen bij alle vreemde natiën in gebruyk is, en is over deselve tot commandeur aangesteld capitain Jochem Outjes en d’ onderkoopman Schook neevens den adsistent De Loo tot fiscaal en secretaris. 
Volgens ons besluyt van 24 mey zijn de van hier naar China, Bengalen en Ceylon vertreckende retourscheepen maar voor 7 maanden geprovideert van vleesch en spek en voor drie maanden van cadjang en boonen, Caapsche wijn en booter, om daarvan weder aan de Caap voorsien te werden, nadien het vleesch aldaar op een ongemeene laage prijs is en gezouten zijnde zig wel conserveert. 
Zijnde desen jaare 10 Turkse passen van verkogte, afgelegde en verongeluckte scheepen overgesonden. 
zijnde de Bengaalse ministers gelast niet te treden boven de hen aangesz. bepaling van 24 thon en dus voor ’t grootste gedeelte te excuseeren de lijwaaten die jongst het minste voordeel in Nederland hebben afgeworpen. En terwijl de Houglijse raad de door de Dheccase bediendens ingekogte lijwaaten voor ’t patria tot ƒ 18. 795,-,- minder in waarde getaxeerd hebben, is de voorsz. bediendens de betaling dan wel secure borgstelling van dat montant opgelegd tot tijd en wijle men g’ informeert zij hoe het daarmede in Nederland afgelopen sal wesen - . 
In selver voegen is de ministers opgelegt de Compagnie schadeloos te stellen weegens de enorme quantiteit van 14. 930 pees in anno 1752/3 boven den eysch vandaar gesonden seyldoek, ’t pees gereekent tegen ƒ 1, 11,-, welk verlies op de partij van 12. 060 pees bij de kamer Delft verkogt, is gevallen - . Gaande thans mede over 59 pakken Souratse dotij’s, dorogesjes en ponnebegesjes, die schoon duur ingekogt egter deugtsaam en goed voor Nederland g’ oordeelt zijn, dog waar- van d’ uytslag voor reekening der ministers gelaten is - . 
Voorts worden nog overgesonden 62 caraat, voor d’ eerste keer uyt de Banjermassingse diamantmeyn aangebragt, aangerekent tegen ƒ 1602, 14,-, neevens 3 handrottingen met goude knoppen, van Palembang in geschenk ontfangen. 
De ontfangst en herweging der afgescheepte specerijen is, volgens het ingevoerd gebruyk, ten overstaan van gecommitteerdens geschiet en geen notabel verschil tusschen boord en wal ontdekt - . En zullen voortaan de intrestpenningen die op de retouren berekent worden, in plaats van 4 percento met 3 berekent worden, volgens resolutie van 12 februarij. 
Op de versoeken van den gerepatrieerden landdrost der Bataviase Ommelande Godlieb Johan Adolf von Trabe en den capitain-militair Comelis de Roth, beneevens de vendrigs Willem Houtkamp en M. Dresser, hebben wij aan deselve voorschrevens g’ accordeert om des versoekende in gemelde qualiteiten wederom herwaarts te mogen retoumeeren, in welken gevalle wij deselve in U Edele Hoogagtb. gratie recommandeeren, welken wij mede imploreeren op de voorschrevens verleent aan den geweesen sousluytenant onder de lijfwagt Gabriël Besse du Pouget, den baas blokmaker A. Frankendaal en boekhouder A. van Alphen, teneinde het U Edele Hoogagtb. behagen mag aan derselver vrouwen Maria Marcellina Josepha de la Fontenelle tot Rijssel, Maria Hardevelt en dogtertje Maria Frankendaal tot Amsterdam en Aletta Penthuber mede tot Amsterdam woonende, transport na herwaarts te verleenen. 
Terwijl wij daarenteegen versoeken dat de thans als een onnut en gevaarlijk subjet na Nederland gesonden werdende luitenant-militair Johannes Gabriël, nimmer wederom hier na toe mag keeren. 
dat de reekening van betaalde renten op de bij de Compagnie genegotieerde capitalen in ’t laaste jaar niet onder de lasten begreepen zijn, maar onder de voortlopende reekening bekent staan, om door de berekening van 4 of 3 percento op de retouren verevend te werden. 
Met betrekking tot de soldijen ontdekte men den 19e febr. d’ ontrouwe behandelingen sedert eenige tijd gepleegt in de logie door eenige suppoosten aldaar omtrent de ordonnantiën waarop de gewone verstrekkingen gedaan werden, bij welke zij nadat alvorens door den heer commissaris getekent waren, een menigte van persoonen sinisterlijk niet alleen ingeschreeven, maar zelfs heele vellen ingelast hadden en waarop successive door den grootwinkelier de betaling met veel onvoorsigtigheid geschied was, zijnde teffens bevonden dat vier afgesloten reekeningen tot een bedragen van ƒ 1400 van een persoon reets voorlang overleden in forma na Nederland waren overgemaakt. 
Wesende de plegers dier falsiteyten in handen van den advocaat-fiscaal gesteld om tegens deselve te procedeeren en de grootwinkelier de vergoeding opgelegt van alle frauduleuse betalingen op die manieren geschied en zoverre zijne onoplettendheid is toe te schrijven, zomede van de defecten en erreuren ontdekt bij de boeken van de grote winkel d’ anno 1751/2 bij confrontatie teegens de logie-, guamisoen- en hospitaalsboeken, behoudens desselfs guarand op de onwettige ontfangers van dat geld - , wordende de soldijrollen of winkelboeken van anno 1741 tot nu toe door expresse gecommitteerdens nagesien om te ontdekken sedert welken tijd die falsiteyten gepleegt zijn. 
Tot preventie van welke mesuses in ’t vervolg de nodige middelen zijn beraamt en ordres gestelt op wat manieren de verstreckingen op ordonnantiën en de betalingen van goede maanden zullen moeten geschieden, welke in ’t breede vermeld staan bij onse besluyten van 12 maart, 21 junij en 6 augustus - . 
Aan den raad van justitie P. Poelman is zijn gagie van advocaat a ƒ 60 op desselfs versoek van den dag dat uyt ’t vaderland is vertrokken, of den 9e april 1753, tot zijne promotie goedgedaan, ofschoon bij de monsterrollen van ’t schip waarmeede hier is aangelant, geommitteert is geweest sodanig bekent te stellen. 
Bedragende het saldo van wijlen den geweesen gouvemeur-generaal A. Valckenier volgens eene ter resolutie van 10 december ingediende staatreekening rds. 115. 809, 32, waarvan rds. 100. 000,- bij de Compagnie staan en de overige somma bij provisie onder den curator is gelaten. 
De generale boeken van India de anno 1750/1 en 1751/2 reets overgezonden zijnde, vertoonen die van anno 1750/1 dat de generale winsten en voordeelen bedragen ƒ 10. 074. 937, 11, 8 en de lasten ƒ 9. 142. 991, 6, 8, dus meer winsten dan lasten ƒ 931. 946, 5, zijnde over geheel Indiën, na aftrek van ’tgene uyt voorjarige lasten die rekening ten nadeel gebragt is tot ƒ707. 465, 17, 12, suyver opgelegt ƒ224. 480, 7, 8, bedragende het Indisch capitaal onder ultimo augustus een montant van ƒ 37. 651. 641, 7, 4, terwijl bij die van anno 1751/2 de winsten monteren een somma van ƒ9. 371. 686, 9, 6 en de lasten ƒ9. 152. 062, 15, 6, dus meer eygenjaarige winsten dan lasten ƒ219. 623, 14,-, dog door voorjarige nadelige posten, so wegens den oorlogstrain op Java als verliesen ter zee, blijkt dat India ten agteren geraakt is ƒ940. 137, 12, 8,-, belopende het Indische capitaal onder uit. aug. 1752 een montant van ƒ 39. 416. 017, 19, 4,-, zijnde deselve door den tegenwoordigen boekhouder-generaal Pieter Wentink van een menigte erreuren gesuyvert die door de voorige over ’t hooft waren gesien - . 
De gedurig tusschengekomene indispositiën van den heer directeur en gouvemeurgeneraal zijn de oorsake, dat de verhandeling van het belang der E. Compagnie met relatie tot Batavia en de westersche comptoiren thans niet konnen werden aangeboden, gelijk zij anders volgens voorjarige missive belooft hadden. 
Omtrent de cours der wissels of assignatiën hebben wij ter sessie van den 20e september een vaste bepaling gemaakt op eenige der westersche comptoiren en het remitteren van gelden na Nederland geëxtendeert tot ijdereen, solang de presente cours der speciën continueert, in deser voegen dat: op Ceylon voor 100 pagoden sonder opgeld in Nederland voldaan zal werden ƒ 450, -, - voor 1 00 ducatons ƒ 360, -, - „ 100 ropia’s ƒ 135, -, - op Chormandel voor 100 nieuwe pagoden Nagapattinam ƒ450, -, - en andere na rato mitsgaders geen andere dan gangbare in cassa te accepteeren tot Bengale om voor ƒ 108 wederom te ontfangen ƒ 100, - tot Mallabaar om voor ƒ 108 ƒ 100, - 
Zijnde dit jaar op U Edele Hoogagtb. aan assignatiën getrokken ƒ 1. 316. 844, 17 na aftrek van 400 dukatons die wij aan den vaendrik Schuneman als executeur van den overleden sergeant Johan Jacob Braun weder hebben laten voldoen en de daarvan verleende assignatie mortificeeren, ’twelk wij in deesen tot U Edele Hoogagtb. kennisse brengen ingevalle somtijds op de duplicaat betaling gevordert mogt werden, welke voormelde wij versoeken dat in Nederland betaling mogen erlangen. 
Nu volgt het bedragen van ijder bodems inlading apart, namentlijk: voor de praezidiale kamer Amsterdam 
31e october ’t schip Keukenhoff/
429. 124, 2, 8 
16e jann. ’t schip Ruytevelt/
395. 735, 4, -/
824. 859, 6, 8 voor de kamer Zeeland 
31e october ’t schip Cattendijke/
284. 286, 18, 8 
16e jann. ’t schip Noord Nieuwland 
over Rotterdam/
512, 7, -/
284. 799, 5, 8 voor de kamer Delvt • 
31e october ’t schip de Hoop/
248. 790, 3, -
16e jann. ’t schip Noord Nieuwland 
over Rotterdam/
414, 3, -/
249. 204, 6, -voor de kamer Rotterdam 
31e october ’t schip Rotterdam/
251. 421, 1, 8 
16e jann. ’t schip Noord Nieuwland/
254. 329, 4, -/
505. 750, 5, 8 voor de kamer Hoorn 
31e october ’t schip Peylswaart/
256. 833, 13, -
16e jann. ’t schip de Orangezaal/
235. 752, 14, 8/
492. 586, 7, 8 voor de kamer Enkhuysen 
14e october ’t schip Straalen/
113. 179, 17, -
16e jann. ’t schip de Orangezaal 
over Hoorn/
781, 9, 8/
113. 961, 6, 8 
Somma ƒ 2. 471. 160, 17, 8 
